BOUVARD ET PECUCHET ***




Produced by Ebooks libres et gratuits at http://www.ebooksgratuits.com





Gustave Flaubert

BOUVARD ET PECUCHET

Oeuvre posthume (parution 1881)


Table des matieres

  CHAPITRE I
  CHAPITRE II
  CHAPITRE III
  CHAPITRE IV
  CHAPITRE V
  CHAPITRE VI
  CHAPITRE VII
  CHAPITRE VIII
  CHAPITRE IX
  CHAPITRE X




CHAPITRE I


Comme il faisait une chaleur de 33 degres, le boulevard Bourdon se
trouvait absolument desert.

Plus bas le canal Saint-Martin, ferme par les deux ecluses etalait en
ligne droite son eau couleur d'encre. Il y avait au milieu, un bateau
plein de bois, et sur la berge deux rangs de barriques.

Au dela du canal, entre les maisons que separent des chantiers le grand
ciel pur se decoupait en plaques d'outremer, et sous la reverberation du
soleil, les facades blanches, les toits d'ardoises, les quais de granit
eblouissaient. Une rumeur confuse montait du loin dans l'atmosphere
tiede; et tout semblait engourdi par le desoeuvrement du dimanche et la
tristesse des jours d'ete.

Deux hommes parurent.

L'un venait de la Bastille, l'autre du Jardin des Plantes. Le plus
grand, vetu de toile, marchait le chapeau en arriere, le gilet
deboutonne et sa cravate a la main. Le plus petit, dont le corps
disparaissait dans une redingote marron, baissait la tete sous une
casquette a visiere pointue.

Quand ils furent arrives au milieu du boulevard, ils s'assirent a la
meme minute, sur le meme banc.

Pour s'essuyer le front, ils retirerent leurs coiffures, que chacun posa
pres de soi; et le petit homme apercut ecrit dans le chapeau de son
voisin: Bouvard; pendant que celui-ci distinguait aisement dans la
casquette du particulier en redingote le mot: Pecuchet.

--Tiens! dit-il nous avons eu la meme idee, celle d'inscrire notre nom
dans nos couvre-chefs.

--Mon Dieu, oui! on pourrait prendre le mien a mon bureau!

--C'est comme moi, je suis employe.

Alors ils se considererent.

L'aspect aimable de Bouvard charma de suite Pecuchet.

Ses yeux bleuatres, toujours entreclos, souriaient dans son visage
colore. Un pantalon a grand-pont, qui godait par le bas sur des souliers
de castor, moulait son ventre, faisait bouffer sa chemise a la
ceinture;--et ses cheveux blonds, frises d'eux-memes en boucles legeres,
lui donnaient quelque chose d'enfantin.

Il poussait du bout des levres une espece de sifflement continu.

L'air serieux de Pecuchet frappa Bouvard.

On aurait dit qu'il portait une perruque, tant les meches garnissant son
crane eleve etaient plates et noires. Sa figure semblait tout en profil,
a cause du nez qui descendait tres bas. Ses jambes prises dans des
tuyaux de lasting manquaient de proportion avec la longueur du buste; et
il avait une voix forte, caverneuse.

Cette exclamation lui echappa:--Comme on serait bien a la campagne!

Mais la banlieue, selon Bouvard, etait assommante par le tapage des
guinguettes. Pecuchet pensait de meme. Il commencait neanmoins a se
sentir fatigue de la capitale, Bouvard aussi.

Et leurs yeux erraient sur des tas de pierres a batir, sur l'eau hideuse
ou une botte de paille flottait, sur la cheminee d'une usine se dressant
a l'horizon; des miasmes d'egout s'exhalaient. Ils se tournerent de
l'autre cote. Alors, ils eurent devant eux les murs du Grenier
d'abondance.

Decidement (et Pecuchet en etait surpris) on avait encore plus chaud
dans les rues que chez soi!

Bouvard l'engagea a mettre bas sa redingote. Lui, il se moquait du qu'en
dira-t-on!

Tout a coup un ivrogne traversa en zigzag le trottoir;--et a propos des
ouvriers, ils entamerent une conversation politique. Leurs opinions
etaient les memes, bien que Bouvard fut peut-etre plus liberal.

Un bruit de ferrailles sonna sur le pave, dans un tourbillon de
poussiere. C'etaient trois caleches de remise qui s'en allaient vers
Bercy, promenant une mariee avec son bouquet, des bourgeois en cravate
blanche, des dames enfouies jusqu'aux aisselles dans leur jupon, deux ou
trois petites filles, un collegien. La vue de cette noce amena Bouvard
et Pecuchet a parler des femmes,--qu'ils declarerent frivoles,
acariatres, tetues. Malgre cela, elles etaient souvent meilleures que
les hommes; d'autres fois elles etaient pires. Bref, il valait mieux
vivre sans elles; aussi Pecuchet etait reste celibataire.

--Moi je suis veuf dit Bouvard et sans enfants!

--C'est peut-etre un bonheur pour vous? Mais la solitude a la longue
etait bien triste.

Puis, au bord du quai, parut une fille de joie, avec un soldat. Bleme,
les cheveux noirs et marquee de petite verole, elle s'appuyait sur le
bras du militaire, en trainant ses savates et balancant les hanches.

Quand elle fut plus loin, Bouvard se permit une reflexion obscene.
Pecuchet devint tres rouge, et sans doute pour s'eviter de repondre, lui
designa du regard un pretre qui s'avancait.

L'ecclesiastique descendit avec lenteur l'avenue des maigres ormeaux
jalonnant le trottoir, et Bouvard des qu'il n'apercut plus le tricorne,
se declara soulage car il execrait les jesuites. Pecuchet, sans les
absoudre, montra quelque deference pour la religion.

Cependant le crepuscule tombait et des persiennes en face s'etaient
relevees. Les passants devinrent plus nombreux. Sept heures sonnerent.

Leurs paroles coulaient intarissablement, les remarques succedant aux
anecdotes, les apercus philosophiques aux considerations individuelles.
Ils denigrerent le corps des Ponts et chaussees, la regie des tabacs, le
commerce, les theatres, notre marine et tout le genre humain, comme des
gens qui ont subi de grands deboires. Chacun en ecoutant l'autre
retrouvait des parties de lui-meme oubliees;--et bien qu'ils eussent
passe l'age des emotions naives, ils eprouvaient un plaisir nouveau, une
sorte d'epanouissement, le charme des tendresses a leur debut.

Vingt fois ils s'etaient leves, s'etaient rassis et avaient fait la
longueur du boulevard depuis l'ecluse d'amont jusqu'a l'ecluse d'aval,
chaque fois voulant s'en aller, n'en ayant pas la force, retenus par une
fascination.

Ils se quittaient pourtant, et leurs mains etaient jointes, quand
Bouvard dit tout a coup:

--Ma foi! si nous dinions ensemble?

--J'en avais l'idee! reprit Pecuchet mais je n'osais pas vous le
proposer!

Et il se laissa conduire en face de l'Hotel de Ville, dans un petit
restaurant ou l'on serait bien.

Bouvard commanda le menu.

Pecuchet avait peur des epices comme pouvant lui incendier le corps. Ce
fut l'objet d'une discussion medicale. Ensuite, ils glorifierent les
avantages des sciences: que de choses a connaitre! que de recherches--si
on avait le temps! Helas, le gagne-pain l'absorbait; et ils leverent les
bras d'etonnement, ils faillirent s'embrasser par-dessus la table en
decouvrant qu'ils etaient tous les deux copistes, Bouvard dans une
maison de commerce, Pecuchet au ministere de la marine,--ce qui ne
l'empechait pas de consacrer, chaque soir, quelques moments a l'etude.
Il avait note des fautes dans l'ouvrage de M. Thiers et il parla avec le
plus grand respect d'un certain Dumouchel, professeur.

Bouvard l'emportait par d'autres cotes. Sa chaine de montre en cheveux
et la maniere dont il battait la remoulade decelaient le roquentin plein
d'experience; et il mangeait le coin de la serviette dans l'aisselle, en
debitant des choses qui faisaient rire Pecuchet. C'etait un rire
particulier, une seule note tres basse, toujours la meme, poussee a de
longs intervalles. Celui de Bouvard etait continu, sonore, decouvrait
ses dents, lui secouait les epaules, et les consommateurs a la porte
s'en retournaient.

Le repas fini, ils allerent prendre le cafe dans un autre etablissement.
Pecuchet en contemplant les becs de gaz gemit sur le debordement du
luxe, puis d'un geste dedaigneux ecarta les journaux. Bouvard etait plus
indulgent a leur endroit. Il aimait tous les ecrivains en general, et
avait eu dans sa jeunesse des dispositions pour etre acteur!

Il voulut faire des tours d'equilibre avec une queue de billard et deux
boules d'ivoire comme en executait Barberou, un de ses amis.
Invariablement, elles tombaient, et roulant sur le plancher entre les
jambes des personnes allaient se perdre au loin. Le garcon qui se levait
toutes les fois pour les chercher a quatre pattes sous les banquettes
finit par se plaindre. Pecuchet eut une querelle avec lui; le limonadier
survint, il n'ecouta pas ses excuses et meme chicana sur la
consommation.

Il proposa ensuite de terminer la soiree paisiblement dans son domicile
qui etait tout pres, rue Saint-Martin.

A peine entre, il endossa une maniere de camisole en indienne et fit les
honneurs de son appartement.

Un bureau de sapin place juste dans le milieu incommodait par ses
angles; et tout autour, sur des planchettes, sur les trois chaises, sur
le vieux fauteuil et dans les coins se trouvaient pele-mele plusieurs
volumes de l'Encyclopedie Roret, le Manuel du magnetiseur, un Fenelon,
d'autres bouquins,--avec des tas de paperasses, deux noix de coco,
diverses medailles, un bonnet turc--et des coquilles, rapportees du
Havre par Dumouchel. Une couche de poussiere veloutait les murailles
autrefois peintes en jaune. La brosse pour les souliers trainait au bord
du lit dont les draps pendaient. On voyait au plafond une grande tache
noire, produite par la fumee de la lampe.

Bouvard, a cause de l'odeur sans doute, demanda la permission d'ouvrir
la fenetre.

--Les papiers s'envoleraient! s'ecria Pecuchet qui redoutait, en plus,
les courants d'air.

Cependant, il haletait dans cette petite chambre chauffee depuis le
matin par les ardoises de la toiture.

Bouvard lui dit:--A votre place, j'oterais ma flanelle!

--Comment! et Pecuchet baissa la tete, s'effrayant a l'hypothese de ne
plus avoir son gilet de sante.

--Faites-moi la conduite reprit Bouvard l'air exterieur vous
rafraichira.

Enfin Pecuchet repassa ses bottes, en grommelant: Vous m'ensorcelez ma
parole d'honneur!--et malgre la distance, il l'accompagna jusque chez
lui au coin de la rue de Bethune, en face le pont de la Tournelle.

La chambre de Bouvard, bien ciree, avec des rideaux de percale et des
meubles en acajou, jouissait d'un balcon ayant vue sur la riviere. Les
deux ornements principaux etaient un porte-liqueurs au milieu de la
commode, et le long de la glace des daguerreotypes representant des
amis; une peinture a l'huile occupait l'alcove.

--Mon oncle! dit Bouvard, et le flambeau qu'il tenait eclaira un
monsieur.

Des favoris rouges elargissaient son visage surmonte d'un toupet frisant
par la pointe. Sa haute cravate avec le triple col de la chemise, du
gilet de velours, et de l'habit noir l'engoncaient. On avait figure des
diamants sur le jabot. Ses yeux etaient brides aux pommettes, et il
souriait d'un petit air narquois.

Pecuchet ne put s'empecher de dire:--On le prendrait plutot pour votre
pere!

--C'est mon parrain repliqua Bouvard, negligemment, ajoutant qu'il
s'appelait de ses noms de bapteme Francois, Denys, Bartholomee. Ceux de
Pecuchet etaient Juste, Romain, Cyrille;--et ils avaient le meme age:
quarante-sept ans! Cette coincidence leur fit plaisir; mais les surprit,
chacun ayant cru l'autre beaucoup moins jeune. Ensuite, ils admirerent
la Providence dont les combinaisons parfois sont merveilleuses.--Car,
enfin, si nous n'etions pas sortis tantot pour nous promener, nous
aurions pu mourir avant de nous connaitre! et s'etant donne l'adresse de
leurs patrons, ils se souhaiterent une bonne nuit.

--N'allez pas voir les dames! cria Bouvard dans l'escalier.

Pecuchet descendit les marches sans repondre a la gaudriole.

Le lendemain, dans la cour de MM. Descambos freres,--tissus d'Alsace rue
Hautefeuille 92, une voix appela:--Bouvard! Monsieur Bouvard!

Celui-ci passa la tete par les carreaux et reconnut Pecuchet qui
articula plus fort.

--Je ne suis pas malade! Je l'ai retiree!

--Quoi donc!

--Elle! dit Pecuchet, en designant sa poitrine.

Tous les propos de la journee, avec la temperature de l'appartement et
les labeurs de la digestion l'avaient empeche de dormir, si bien que n'y
tenant plus, il avait rejete loin de lui sa flanelle.--Le matin, il
s'etait rappele son action heureusement sans consequence, et il venait
en instruire Bouvard qui, par la, fut place dans son estime a une
prodigieuse hauteur.

Il etait le fils d'un petit marchand, et n'avait pas connu sa mere,
morte tres jeune. On l'avait, a quinze ans, retire de pension pour le
mettre chez un huissier. Les gendarmes y survinrent; et le patron fut
envoye aux galeres, histoire farouche qui lui causait encore de
l'epouvante. Ensuite, il avait essaye de plusieurs etats, maitre
d'etudes, eleve en pharmacie, comptable sur un des paquebots de la haute
Seine. Enfin un chef de division seduit par son ecriture, l'avait engage
comme expeditionnaire; mais la conscience d'une instruction defectueuse,
avec les besoins d'esprit qu'elle lui donnait, irritaient son humeur; et
il vivait completement seul sans parents, sans maitresse. Sa distraction
etait, le dimanche, d'inspecter les travaux publics.

Les plus vieux souvenirs de Bouvard le reportaient sur les bords de la
Loire dans une cour de ferme. Un homme qui etait son oncle, l'avait
emmene a Paris pour lui apprendre le commerce. A sa majorite, on lui
versa quelques mille francs. Alors il avait pris femme et ouvert une
boutique de confiseur. Six mois plus tard, son epouse disparaissait, en
emportant la caisse. Les amis, la bonne chere, et surtout la paresse
avaient promptement acheve sa ruine. Mais il eut l'inspiration
d'utiliser sa belle main; et depuis douze ans, il se tenait dans la meme
place, MM. Descambos freres, tissus, rue Hautefeuille 92. Quant a son
oncle, qui autrefois lui avait expedie comme souvenir le fameux
portrait, Bouvard ignorait meme sa residence et n'en attendait plus
rien. Quinze cents livres de revenu et ses gages de copiste lui
permettaient d'aller, tous les soirs, faire un somme dans un estaminet.

Ainsi leur rencontre avait eu l'importance d'une aventure. Ils
s'etaient, tout de suite, accroches par des fibres secretes. D'ailleurs,
comment expliquer les sympathies? Pourquoi telle particularite, telle
imperfection indifferente ou odieuse dans celui-ci enchante-t-elle dans
celui-la? Ce qu'on appelle le coup de foudre est vrai pour toutes les
passions. Avant la fin de la semaine, ils se tutoyerent.

Souvent, ils venaient se chercher a leur comptoir. Des que l'un
paraissait, l'autre fermait son pupitre et ils s'en allaient ensemble
dans les rues. Bouvard marchait a grandes enjambees, tandis que Pecuchet
multipliant les pas, avec sa redingote qui lui battait les talons
semblait glisser sur des roulettes. De meme leurs gouts particuliers
s'harmonisaient. Bouvard fumait la pipe, aimait le fromage, prenait
regulierement sa demi-tasse. Pecuchet prisait, ne mangeait au dessert
que des confitures et trempait un morceau de sucre dans le cafe. L'un
etait confiant, etourdi, genereux. L'autre discret, meditatif, econome.

Pour lui etre agreable, Bouvard voulut faire faire a Pecuchet la
connaissance de Barberou. C'etait un ancien commis-voyageur,
actuellement boursier, tres bon enfant, patriote, ami des dames, et qui
affectait le langage faubourien. Pecuchet le trouva deplaisant et il
conduisit Bouvard chez Dumouchel. Cet auteur--(car il avait publie une
petite mnemotechnie) donnait des lecons de litterature dans un
pensionnat de jeunes personnes, avait des opinions orthodoxes et la
tenue serieuse. Il ennuya Bouvard.

Aucun des deux n'avait cache a l'autre son opinion. Chacun en reconnut
la justesse. Leurs habitudes changerent; et quittant leur pension
bourgeoise, ils finirent par diner ensemble tous les jours.

Ils faisaient des reflexions sur les pieces de theatre dont on parlait,
sur le gouvernement, la cherte des vivres, les fraudes du commerce. De
temps a autre l'histoire du Collier ou le proces de Fualdes revenait
dans leurs discours;--et puis, ils cherchaient les causes de la
Revolution.

Ils flanaient le long des boutiques de bric-a-brac. Ils visiterent le
Conservatoire des Arts et Metiers, Saint-Denis, les Gobelins, les
Invalides, et toutes les collections publiques. Quand on demandait leur
passeport, ils faisaient mine de l'avoir perdu, se donnant pour deux
etrangers, deux Anglais.

Dans les galeries du Museum, ils passerent avec ebahissement devant les
quadrupedes empailles, avec plaisir devant les papillons, avec
indifference devant les metaux; les fossiles les firent rever, la
conchyliologie les ennuya. Ils examinerent les serres chaudes par les
vitres, et fremirent en songeant que tous ces feuillages distillaient
des poisons. Ce qu'ils admirerent du cedre, c'est qu'on l'eut rapporte
dans un chapeau.

Ils s'efforcerent au Louvre de s'enthousiasmer pour Raphael. A la grande
bibliotheque ils auraient voulu connaitre le nombre exact des volumes.

Une fois, ils entrerent au cours d'arabe du College de France; et le
professeur fut etonne de voir ces deux inconnus qui tachaient de prendre
des notes. Grace a Barberou, ils penetrerent dans les coulisses d'un
petit theatre. Dumouchel leur procura des billets pour une seance de
l'Academie. Ils s'informaient des decouvertes, lisaient les prospectus
et par cette curiosite leur intelligence se developpa. Au fond d'un
horizon plus lointain chaque jour, ils apercevaient des choses a la fois
confuses et merveilleuses.

En admirant un vieux meuble, ils regrettaient de n'avoir pas vecu a
l'epoque ou il servait, bien qu'ils ignorassent absolument cette
epoque-la. D'apres de certains noms, ils imaginaient des pays d'autant
plus beaux qu'ils n'en pouvaient rien preciser. Les ouvrages dont les
titres etaient pour eux inintelligibles leur semblaient contenir un
mystere.

Et ayant plus d'idees, ils eurent plus de souffrances. Quand une
malle-poste les croisait dans les rues, ils sentaient le besoin de
partir avec elle. Le quai aux Fleurs les faisait soupirer pour la
campagne.

Un dimanche ils se mirent en marche des le matin; et passant par Meudon,
Bellevue, Suresnes, Auteuil, tout le long du jour ils vagabonderent
entre les vignes, arracherent des coquelicots au bord des champs,
dormirent sur l'herbe, burent du lait, mangerent sous les acacias des
guinguettes, et rentrerent fort tard, poudreux, extenues, ravis. Ils
renouvelerent souvent ces promenades. Les lendemains etaient si tristes
qu'ils finirent par s'en priver.

La monotonie du bureau leur devenait odieuse. Continuellement le
grattoir et la sandaraque, le meme encrier, les memes plumes et les
memes compagnons! Les jugeant stupides, ils leur parlaient de moins en
moins; cela leur valut des taquineries. Ils arrivaient tous les jours
apres l'heure, et recurent des semonces.

Autrefois, ils se trouvaient presque heureux. Mais leur metier les
humiliait depuis qu'ils s'estimaient davantage;--et ils se renforcaient
dans ce degout, s'exaltaient mutuellement, se gataient. Pecuchet
contracta la brusquerie de Bouvard, Bouvard prit quelque chose de la
morosite de Pecuchet.

--J'ai envie de me faire saltimbanque sur les places publiques! disait
l'un.

--Autant etre chiffonnier s'ecriait l'autre.

Quelle situation abominable! Et nul moyen d'en sortir! Pas meme
d'esperance!

Un apres-midi (c'etait le 20 janvier 1839) Bouvard etant a son comptoir
recut une lettre, apportee par le facteur.

Ses bras se leverent, sa tete peu a peu se renversait, et il tomba
evanoui sur le carreau.

Les commis se precipiterent; on lui ota sa cravate; on envoya chercher
un medecin.

Il rouvrit les yeux--puis aux questions qu'on lui faisait:--Ah!... c'est
que... c'est que... un peu d'air me soulagera. Non! laissez-moi!
permettez! et malgre sa corpulence, il courut tout d'une haleine
jusqu'au ministere de la marine, se passant la main sur le front,
croyant devenir fou, tachant de se calmer.

Il fit demander Pecuchet.

Pecuchet parut.

--Mon oncle est mort! j'herite!

--Pas possible!

Bouvard montra les lignes suivantes:

ETUDE DE Me TARDIVEL, NOTAIRE. Savigny-en-Septaine 14 janvier 39.

<<Monsieur,

<<Je vous prie de vous rendre en mon etude, pour y prendre connaissance
du testament de votre pere naturel M. Francois, Denys, Bartholomee
Bouvard, ex-negociant dans la ville de Nantes, decede en cette commune
le 10 du present mois. Ce testament contient en votre faveur une
disposition tres importante.

<<Agreez, Monsieur, l'assurance de mes respects.

<<TARDIVEL, notaire.>>

Pecuchet fut oblige de s'asseoir sur une borne dans la cour. Puis, il
rendit le papier en disant lentement:

--Pourvu... que ce ne soit pas... quelque farce?

--Tu crois que c'est une farce! reprit Bouvard d'une voix etranglee,
pareille a un rale de moribond.

Mais le timbre de la poste, le nom de l'etude en caracteres
d'imprimerie, la signature du notaire, tout prouvait l'authenticite de
la nouvelle;--et ils se regarderent avec un tremblement du coin de la
bouche et une larme qui roulait dans leurs yeux fixes.

L'espace leur manquait. Ils allerent jusqu'a l'Arc de Triomphe,
revinrent par le bord de l'eau, depasserent Notre-Dame. Bouvard etait
tres rouge. Il donna a Pecuchet des coups de poing dans le dos, et
pendant cinq minutes deraisonna completement.

Ils ricanaient malgre eux. Cet heritage, bien sur, devait se
monter...?--Ah! ce serait trop beau! n'en parlons plus. Ils en
reparlaient.

Rien n'empechait de demander tout de suite des explications. Bouvard
ecrivit au notaire pour en avoir.

Le notaire envoya la copie du testament, lequel se terminait ainsi: En
consequence je donne a Francois, Denys, Bartholomee Bouvard mon fils
naturel reconnu, la portion de mes biens disponible par la loi.

Le bonhomme avait eu ce fils dans sa jeunesse, mais il l'avait tenu a
l'ecart soigneusement, le faisant passer pour un neveu; et le neveu
l'avait toujours appele mon oncle, bien que sachant a quoi s'en tenir.
Vers la quarantaine, M. Bouvard s'etait marie, puis etait devenu veuf.
Ses deux fils legitimes ayant tourne contrairement a ses vues, un
remords l'avait pris sur l'abandon ou il laissait depuis tant d'annees
son autre enfant. Il l'eut meme fait venir chez lui, sans l'influence de
sa cuisiniere. Elle le quitta grace aux manoeuvres de la famille--et
dans son isolement pres de mourir, il voulut reparer ses torts en
leguant au fruit de ses premieres amours tout ce qu'il pouvait de sa
fortune. Elle s'elevait a la moitie d'un million, ce qui faisait pour le
copiste deux cent cinquante mille francs. L'aine des freres, M. Etienne,
avait annonce qu'il respecterait le testament.

Bouvard tomba dans une sorte d'hebetude. Il repetait a voix basse, en
souriant du sourire paisible des ivrognes:

--Quinze mille livres de rente! et Pecuchet, dont la tete pourtant etait
plus forte, n'en revenait pas.

Ils furent secoues brusquement par une lettre de Tardivel. L'autre fils,
M. Alexandre, declarait son intention de regler tout devant la justice,
et meme d'attaquer le legs s'il le pouvait, exigeant au prealable
scelles, inventaire, nomination d'un sequestre, etc.! Bouvard en eut une
maladie bilieuse. A peine convalescent, il s'embarqua pour Savigny--d'ou
il revint, sans conclusion d'aucune sorte et deplorant ses frais de
voyage.

Puis ce furent des insomnies, des alternatives de colere et d'espoir,
d'exaltation et d'abattement. Enfin, au bout de six mois, le sieur
Alexandre s'apaisant, Bouvard entra en possession de l'heritage.

Son premier cri avait ete:--Nous nous retirerons a la campagne! et ce
mot qui liait son ami a son bonheur, Pecuchet l'avait trouve tout
simple. Car l'union de ces deux hommes etait absolue et profonde.

Mais comme il ne voulait point vivre aux crochets de Bouvard, il ne
partirait pas avant sa retraite. Encore deux ans; n'importe! Il demeura
inflexible et la chose fut decidee.

Pour savoir ou s'etablir, ils passerent en revue toutes les provinces.
Le Nord etait fertile mais trop froid, le Midi enchanteur par son
climat, mais incommode vu les moustiques, et le Centre franchement
n'avait rien de curieux. La Bretagne leur aurait convenu sans l'esprit
cagot des habitants. Quant aux regions de l'Est, a cause du patois
germanique, il n'y fallait pas songer. Mais il y avait d'autres pays.
Qu'etait-ce par exemple que le Forez, le Bugey, le Roumois? Les cartes
de geographie n'en disaient rien. Du reste, que leur maison fut dans tel
endroit ou dans tel autre, l'important c'est qu'ils en auraient une.

Deja, ils se voyaient en manches de chemise, au bord d'une plate-bande
emondant des rosiers, et bechant, binant, maniant de la terre, depotant
des tulipes. Ils se reveilleraient au chant de l'alouette, pour suivre
les charrues, iraient avec un panier cueillir des pommes, regarderaient
faire le beurre, battre le grain, tondre les moutons, soigner les
ruches, et se delecteraient au mugissement des vaches et a la senteur
des foins coupes. Plus d'ecritures! plus de chefs! plus meme de terme a
payer!--Car ils possederaient un domicile a eux! et ils mangeraient les
poules de leur basse-cour, les legumes de leur jardin, et dineraient en
gardant leurs sabots!--Nous ferons tout ce qui nous plaira! nous
laisserons pousser notre barbe!

Ils s'acheterent des instruments horticoles, puis un tas de choses qui
pourraient peut-etre servir telles qu'une boite a outils (il en faut
toujours dans une maison), ensuite des balances, une chaine d'arpenteur,
une baignoire en cas qu'ils ne fussent malades, un thermometre, et meme
un barometre systeme Gay-Lussac pour des experiences de physique, si la
fantaisie leur en prenait. Il ne serait pas mal, non plus (car on ne
peut pas toujours travailler dehors), d'avoir quelques bons ouvrages de
litterature;--et ils en chercherent,--fort embarrasses parfois de
savoir si tel livre etait vraiment un livre de bibliotheque. Bouvard
tranchait la question.

--Eh! nous n'aurons pas besoin de bibliotheque.

--D'ailleurs, j'ai la mienne disait Pecuchet.

D'avance, ils s'organisaient. Bouvard emporterait ses meubles, Pecuchet
sa grande table noire; on tirerait parti des rideaux et avec un peu de
batterie de cuisine ce serait bien suffisant. Ils s'etaient jure de
taire tout cela; mais leur figure rayonnait. Aussi leurs collegues les
trouvaient droles. Bouvard, qui ecrivait etale sur son pupitre et les
coudes en dehors pour mieux arrondir sa batarde, poussait son espece de
sifflement tout en clignant d'un air malin ses lourdes paupieres.
Pecuchet huche sur un grand tabouret de paille soignait toujours les
jambages de sa longue ecriture--mais en gonflant les narines pincait les
levres, comme s'il avait peur de lacher son secret.

Apres dix-huit mois de recherches, ils n'avaient rien trouve. Ils firent
des voyages dans tous les environs de Paris, et depuis Amiens jusqu'a
Evreux, et de Fontainebleau jusqu'au Havre. Ils voulaient une campagne
qui fut bien la campagne, sans tenir precisement a un site pittoresque,
mais un horizon borne les attristait. Ils fuyaient le voisinage des
habitations et redoutaient pourtant la solitude. Quelquefois, ils se
decidaient, puis craignant de se repentir plus tard, ils changeaient
d'avis, l'endroit leur ayant paru malsain, ou expose au vent de mer, ou
trop pres d'une manufacture ou d'un abord difficile.

Barberou les sauva.

Il connaissait leur reve, et un beau jour vint leur dire qu'on lui avait
parle d'un domaine a Chavignolles, entre Caen et Falaise. Cela
consistait en une ferme de trente-huit hectares, avec une maniere de
chateau et un jardin en plein rapport.

Ils se transporterent dans le Calvados; et ils furent enthousiasmes.
Seulement, tant de la ferme que de la maison (l'une ne serait pas vendue
sans l'autre) on exigeait cent quarante-trois mille francs. Bouvard n'en
donnait que cent vingt mille.

Pecuchet combattit son entetement, le pria de ceder, enfin declara qu'il
completerait le surplus. C'etait toute sa fortune, provenant du
patrimoine de sa mere et de ses economies. Jamais il n'en avait souffle
mot, reservant ce capital pour une grande occasion.

Tout fut paye vers la fin de 1840, six mois avant sa retraite.

Bouvard n'etait plus copiste. D'abord, il avait continue ses fonctions
par defiance de l'avenir, mais s'en etait demis, une fois certain de
l'heritage. Cependant il retournait volontiers chez les Messieurs
Descambos, et la veille de son depart il offrit un punch a tout le
comptoir.

Pecuchet, au contraire, fut maussade pour ses collegues, et sortit le
dernier jour, en claquant la porte brutalement.

Il avait a surveiller les emballages, faire un tas de commissions,
d'emplettes encore, et prendre conge de Dumouchel!

Le professeur lui proposa un commerce epistolaire, ou il le tiendrait au
courant de la Litterature; et apres des felicitations nouvelles lui
souhaita une bonne sante. Barberou se montra plus sensible en recevant
l'adieu de Bouvard. Il abandonna expres une partie de dominos, promit
d'aller le voir la-bas, commanda deux anisettes et l'embrassa.

Bouvard, rentre chez lui, aspira sur son balcon une large bouffee d'air
en se disant: Enfin. Les lumieres des quais tremblaient dans l'eau, le
roulement des omnibus au loin s'apaisait. Il se rappela des jours
heureux passes dans cette grande ville, des pique-niques au restaurant,
des soirs au theatre, les commerages de sa portiere, toutes ses
habitudes; et il sentit une defaillance de coeur, une tristesse qu'il
n'osait pas s'avouer.

Pecuchet jusqu'a deux heures du matin se promena dans sa chambre. Il ne
reviendrait plus la; tant mieux! et cependant, pour laisser quelque
chose de lui, il grava son nom sur le platre de la cheminee.

Le plus gros du bagage etait parti des la veille. Les instruments de
jardin, les couchettes, les matelas, les tables, les chaises, un
calefacteur, la baignoire et trois futs de Bourgogne iraient par la
Seine, jusqu'au Havre, et de la seraient expedies sur Caen, ou Bouvard
qui les attendrait les ferait parvenir a Chavignolles. Mais le portrait
de son pere, les fauteuils, la cave a liqueurs, les bouquins, la
pendule, tous les objets precieux furent mis dans une voiture de
demenagement qui s'acheminerait par Nonancourt, Verneuil et Falaise.
Pecuchet voulut l'accompagner.

Il s'installa aupres du conducteur, sur la banquette, et couvert de sa
plus vieille redingote, avec un cache-nez, des mitaines et sa
chanceliere de bureau, le dimanche 20 mars, au petit jour, il sortit de
la Capitale.

Le mouvement et la nouveaute du voyage l'occuperent les premieres
heures. Puis les chevaux se ralentirent, ce qui amena des disputes avec
le conducteur et le charretier. Ils choisissaient d'execrables auberges
et bien qu'ils repondissent de tout, Pecuchet par exces de prudence
couchait dans les memes gites. Le lendemain on repartait des l'aube; et
la route, toujours la meme, s'allongeait en montant jusqu'au bord de
l'horizon. Les metres de cailloux se succedaient, les fosses etaient
pleins d'eau, la campagne s'etalait par grandes surfaces d'un vert
monotone et froid, des nuages couraient dans le ciel, de temps a autre
la pluie tombait. Le troisieme jour des bourrasques s'eleverent. La
bache du chariot, mal attachee, claquait au vent comme la voile d'un
navire. Pecuchet baissait la figure sous sa casquette, et chaque fois
qu'il ouvrait sa tabatiere, il lui fallait, pour garantir ses yeux, se
retourner completement. Pendant les cahots, il entendait osciller
derriere lui tout son bagage et prodiguait les recommandations. Voyant
qu'elles ne servaient a rien, il changea de tactique; il fit le bon
enfant, eut des complaisances; dans les montees penibles, il poussait a
la roue avec les hommes; il en vint jusqu'a leur payer le gloria apres
les repas. Ils filerent des lors plus lestement, si bien qu'aux environs
de Gauburge l'essieu se rompit et le chariot resta penche. Pecuchet
visita tout de suite l'interieur; les tasses de porcelaine gisaient en
morceaux. Il leva les bras, en grincant des dents, maudit ces deux
imbeciles; et la journee suivante fut perdue, a cause du charretier qui
se grisa; mais il n'eut pas la force de se plaindre, la coupe d'amertume
etant remplie.

Bouvard n'avait quitte Paris que le surlendemain, pour diner encore une
fois avec Barberou. Il arriva dans la cour des messageries a la derniere
minute, puis se reveilla devant la cathedrale de Rouen; il s'etait
trompe de diligence.

Le soir toutes les places pour Caen etaient retenues; ne sachant que
faire, il alla au Theatre des Arts, et il souriait a ses voisins, disant
qu'il etait retire du negoce et nouvellement acquereur d'un domaine aux
alentours. Quand il debarqua le vendredi a Caen ses ballots n'y etaient
pas. Il les recut le dimanche, et les expedia sur une charrette, ayant
prevenu le fermier qu'il les suivrait de quelques heures.

A Falaise, le neuvieme jour de son voyage, Pecuchet prit un cheval de
renfort, et jusqu'au coucher du soleil on marcha bien. Au dela de
Bretteville, ayant quitte la grande route, il s'engagea dans un chemin
de traverse, croyant voir a chaque minute le pignon de Chavignolles.
Cependant les ornieres s'effacaient, elles disparurent, et ils se
trouverent au milieu des champs laboures. La nuit tombait. Que devenir?
Enfin Pecuchet abandonna le chariot, et pataugeant dans la boue,
s'avanca devant lui a la decouverte. Quand il approchait des fermes, les
chiens aboyaient. Il criait de toutes ses forces pour demander sa route.
On ne repondait pas. Il avait peur et regagnait le large. Tout a coup
deux lanternes brillerent. Il apercut un cabriolet, s'elanca pour le
rejoindre. Bouvard etait dedans.

Mais ou pouvait etre la voiture du demenagement? Pendant une heure, ils
la helerent dans les tenebres. Enfin, elle se retrouva, et ils
arriverent a Chavignolles.

Un grand feu de broussailles et de pommes de pin flambait dans la salle.
Deux couverts y etaient mis. Les meubles arrives sur la charrette
encombraient le vestibule. Rien ne manquait. Ils s'attablerent.

On leur avait prepare une soupe a l'oignon, un poulet, du lard et des
oeufs durs. La vieille femme qui faisait la cuisine venait de temps a
autre s'informer de leurs gouts. Ils repondaient: Oh tres bon! tres bon!
et le gros pain difficile a couper, la creme, les noix, tout les
delecta! Le carrelage avait des trous, les murs suintaient. Cependant,
ils promenaient autour d'eux un regard de satisfaction, en mangeant sur
la petite table ou brulait une chandelle. Leurs figures etaient rougies
par le grand air. Ils tendaient leur ventre, ils s'appuyaient sur le
dossier de leur chaise, qui en craquait, et ils se repetaient:--Nous y
voila donc! quel bonheur! il me semble que c'est un reve!

Bien qu'il fut minuit, Pecuchet eut l'idee de faire un tour dans le
jardin. Bouvard ne s'y refusa pas. Ils prirent la chandelle, et
l'abritant avec un vieux journal, se promenerent le long des
plates-bandes.

Ils avaient plaisir a nommer tout haut les legumes: Tiens: des carottes!
Ah! des choux.

Ensuite, ils inspecterent les espaliers. Pecuchet tacha de decouvrir des
bourgeons. Quelquefois une araignee fuyait tout a coup sur le mur;--et
les deux ombres de leur corps s'y dessinaient agrandies, en repetant
leurs gestes. Les pointes des herbes degouttelaient de rosee. La nuit
etait completement noire; et tout se tenait immobile dans un grand
silence, une grande douceur. Au loin, un coq chanta.

Leurs deux chambres avaient entre elles une petite porte que le papier
de la tenture masquait. En la heurtant avec une commode, on venait d'en
faire sauter les clous. Ils la trouverent beante. Ce fut une surprise.

Deshabilles et dans leur lit, ils bavarderent quelque temps, puis
s'endormirent; Bouvard sur le dos, la bouche ouverte, tete nue, Pecuchet
sur le flanc droit, les genoux au ventre, affuble d'un bonnet de
coton;--et tous les deux ronflaient sous le clair de la lune, qui
entrait par les fenetres.




CHAPITRE II


Quelle joie, le lendemain en se reveillant! Bouvard fuma une pipe, et
Pecuchet huma une prise, qu'ils declarerent la meilleure de leur
existence. Puis ils se mirent a la croisee, pour voir le paysage.

On avait en face de soi les champs, a droite une grange, avec le clocher
de l'eglise,--et a gauche un rideau de peupliers.

Deux allees principales, formant la croix, divisaient le jardin en
quatre morceaux. Les legumes etaient compris dans les plates-bandes, ou
se dressaient, de place en place, des cypres nains et des quenouilles.
D'un cote, une tonnelle aboutissait a un vigneau, de l'autre un mur
soutenait les espaliers;--et une claire-voie, dans le fond, donnait sur
la campagne. Il y avait au dela du mur un verger, apres la charmille un
bosquet, derriere la claire-voie un petit chemin.

Ils contemplaient cet ensemble, quand un homme a chevelure grisonnante
et vetu d'un paletot noir, longea le sentier, en raclant avec sa canne
tous les barreaux de la claire-voie. La vieille servante leur apprit que
c'etait M. Vaucorbeil, un docteur fameux dans l'arrondissement.

Les autres notables etaient le comte de Faverges, autrefois depute, et
dont on citait les vacheries, le maire M. Foureau qui vendait du bois,
du platre, toute espece de choses, M. Marescot le notaire, l'abbe
Jeufroy, et Mme veuve Bordin, vivant de son revenu.--Quant a elle, on
l'appelait la Germaine, a cause de feu Germain son mari. Elle faisait
des journees mais aurait voulu passer au service de ces messieurs. Ils
l'accepterent, et partirent pour leur ferme, situee a un kilometre de
distance.

Quand ils entrerent dans la cour, le fermier, maitre Gouy, vociferait
contre un garcon et la fermiere sur un escabeau, serrait entre ses
jambes une dinde qu'elle empatait avec des gobes de farine. L'homme
avait le front bas, le nez fin, le regard en dessous, et les epaules
robustes. La femme etait tres blonde, avec les pommettes tachetees de
son, et cet air de simplicite que l'on voit aux manants sur le vitrail
des eglises.

Dans la cuisine, des bottes de chanvre etaient suspendues au plafond.
Trois vieux fusils s'echelonnaient sur la haute cheminee. Un dressoir
charge de faiences a fleurs occupait le milieu de la muraille;--et les
carreaux en verre de bouteille jetaient sur les ustensiles de fer-blanc
et de cuivre rouge une lumiere blafarde.

Les deux Parisiens desiraient faire leur inspection, n'ayant vu la
propriete qu'une fois, sommairement. Maitre Gouy et son epouse les
escorterent;--et la kyrielle des plaintes commenca.

Tous les batiments, depuis la charreterie jusqu'a la bouillerie, avaient
besoin de reparations. Il aurait fallu construire une succursale pour
les fromages, mettre aux barrieres des ferrements neufs, relever les
hauts-bords, creuser la mare et replanter considerablement de pommiers
dans les trois cours.

Ensuite, on visita les cultures. Maitre Gouy les deprecia. Elles
mangeaient trop de fumier; les charrois etaient dispendieux,--impossible
d'extraire les cailloux, la mauvaise herbe empoisonnait les
prairies;--et ce denigrement de sa terre attenua le plaisir que Bouvard
sentait a marcher dessus.

Ils s'en revinrent par la cavee, sous une avenue de hetres. La maison
montrait de ce cote-la, sa cour d'honneur et sa facade.

Elle etait peinte en blanc, avec des rechampis de couleur jaune. Le
hangar et le cellier, le fournil et le bucher faisaient en retour deux
ailes plus basses. La cuisine communiquait avec une petite salle. On
rencontrait ensuite le vestibule, une deuxieme salle plus grande, et le
salon. Les quatre chambres au premier s'ouvraient sur le corridor qui
regardait la cour. Pecuchet en prit une pour ses collections; la
derniere fut destinee a la bibliotheque; et comme ils ouvraient les
armoires, ils trouverent d'autres bouquins, mais n'eurent pas la
fantaisie d'en lire les titres. Le plus presse, c'etait le jardin.

Bouvard, en passant pres de la charmille decouvrit sous les branches une
dame en platre. Avec deux doigts, elle ecartait sa jupe, les genoux
plies, la tete sur l'epaule, comme craignant d'etre surprise.--Ah!
pardon! ne vous genez pas!--et cette plaisanterie les amusa tellement
que vingt fois par jour pendant plus de trois semaines, ils la
repeterent.

Cependant, les bourgeois de Chavignolles desiraient les connaitre--on
venait les observer par la claire-voie. Ils en boucherent les ouvertures
avec des planches. La population fut contrariee.

Pour se garantir du soleil, Bouvard portait sur la tete un mouchoir noue
en turban, Pecuchet sa casquette; et il avait un grand tablier avec une
poche par devant, dans laquelle ballottaient un secateur, son foulard et
sa tabatiere. Les bras nus, et cote a cote, ils labouraient, sarclaient,
emondaient, s'imposaient des taches, mangeaient le plus vite
possible;--mais allaient prendre le cafe sur le vigneau, pour jouir du
point de vue.

S'ils rencontraient un limacon, ils s'approchaient de lui, et
l'ecrasaient en faisant une grimace du coin de la bouche, comme pour
casser une noix. Ils ne sortaient pas sans leur louchet,--et coupaient
en deux les vers blancs d'une telle force que le fer de l'outil s'en
enfoncait de trois pouces. Pour se delivrer des chenilles, ils battaient
les arbres, a grands coups de gaule, furieusement.

Bouvard planta une pivoine au milieu du gazon--et des pommes d'amour qui
devaient retomber comme des lustres, sous l'arceau de la tonnelle.

Pecuchet fit creuser devant la cuisine, un large trou, et le disposa en
trois compartiments, ou il fabriquerait des composts qui feraient
pousser un tas de choses dont les detritus ameneraient d'autres
recoltes, procurant d'autres engrais, tout cela indefiniment;--et il
revait au bord de la fosse, apercevant dans l'avenir, des montagnes de
fruits, des debordements de fleurs, des avalanches de legumes. Mais le
fumier de cheval si utile pour les couches lui manquait. Les
cultivateurs n'en vendaient pas; les aubergistes en refuserent. Enfin,
apres beaucoup de recherches, malgre les instances de Bouvard, et
abjurant toute pudeur, il prit le parti d'aller lui-meme au crottin!

C'est au milieu de cette occupation que Mme Bordin, un jour, l'accosta
sur la grande route. Quand elle l'eut complimente, elle s'informa de son
ami. Les yeux noirs de cette personne, tres brillants bien que petits,
ses hautes couleurs, son aplomb (elle avait meme un peu de moustache)
intimiderent Pecuchet. Il repondit brievement et tourna le
dos--impolitesse que blama Bouvard.

Puis les mauvais jours survinrent, la neige, les grands froids. Ils
s'installerent dans la cuisine, et faisaient du treillage; ou bien
parcouraient les chambres, causaient au coin du feu, regardaient la
pluie tomber.

Des la mi-careme, ils guetterent le printemps, et repetaient chaque
matin: tout part. Mais la saison fut tardive; et ils consolaient leur
impatience, en disant: tout va partir.

Ils virent enfin lever les petits pois. Les asperges donnerent beaucoup.
La vigne promettait.

Puisqu'ils s'entendaient au jardinage, ils devaient reussir dans
l'agriculture;--et l'ambition les prit de cultiver leur ferme. Avec du
bon sens et de l'etude ils s'en tireraient, sans aucun doute.

D'abord, il fallait voir comment on operait chez les autres;--et ils
redigerent une lettre, ou ils demandaient a M. de Faverges l'honneur de
visiter son exploitation. Le Comte leur donna tout de suite un
rendez-vous.

Apres une heure de marche, ils arriverent sur le versant d'un coteau qui
domine la vallee de l'Orne. La riviere coulait au fond, avec des
sinuosites. Des blocs de gres rouge s'y dressaient de place en place, et
des roches plus grandes formaient au loin comme une falaise surplombant
la campagne, couverte de bles murs. En face, sur l'autre colline, la
verdure etait si abondante qu'elle cachait les maisons. Des arbres la
divisaient en carres inegaux, se marquant au milieu de l'herbe par des
lignes plus sombres.

L'ensemble du domaine apparut tout a coup. Des toits de tuiles
indiquaient la ferme. Le chateau a facade blanche se trouvait sur la
droite avec un bois au dela, et une pelouse descendait jusqu'a la
riviere ou des platanes alignes refletaient leur ombre.

Les deux amis entrerent dans une luzerne qu'on fanait. Des femmes
portant des chapeaux de paille, des marmottes d'indienne ou des visieres
de papier, soulevaient avec des rateaux le foin laisse par terre--et a
l'autre bout de la plaine, aupres des meules, on jetait des bottes
vivement dans une longue charrette, attelee de trois chevaux. M. le
Comte s'avanca suivi de son regisseur.

Il avait un costume de basin, la taille raide et les favoris en
cotelette, l'air a la fois d'un magistrat et d'un dandy. Les traits de
sa figure, meme quand il parlait, ne remuaient pas.

Les premieres politesses echangees, il exposa son systeme relativement
aux fourrages; on retournait les andains sans les eparpiller, les meules
devaient etre coniques, et les bottes faites immediatement sur place,
puis entassees par dizaines. Quant au rateleur anglais, la prairie etait
trop inegale pour un pareil instrument.

Une petite fille les pieds nus dans des savates, et dont le corps se
montrait par les dechirures de sa robe, donnait a boire aux femmes, en
versant du cidre d'un broc, qu'elle appuyait contre sa hanche. Le comte
demanda d'ou venait cet enfant; on n'en savait rien. Les faneuses
l'avaient recueillie pour les servir pendant la moisson. Il haussa les
epaules, et tout en s'eloignant profera quelques plaintes sur
l'immoralite de nos campagnes.

Bouvard fit l'eloge de sa luzerne. Elle etait assez bonne, en effet,
malgre les ravages de la cuscute; les futurs agronomes ouvrirent les
yeux au mot cuscute. Vu le nombre de ses bestiaux, il s'appliquait aux
prairies artificielles; c'etait d'ailleurs un bon precedent pour les
autres recoltes, ce qui n'a pas toujours lieu avec les racines
fourrageres.--Cela du moins me parait incontestable.

Bouvard et Pecuchet reprirent ensemble: Oh! incontestable.

Ils etaient sur la limite d'un champ tout plat, soigneusement ameubli.
Un cheval que l'on conduisait a la main trainait un large coffre monte
sur trois roues. Sept coutres, disposes en bas, ouvraient parallelement
des raies fines, dans lesquelles le grain tombait par des tuyaux
descendant jusqu'au sol.

--Ici dit le comte je seme des turneps. Le turnep est la base de ma
culture quadriennale et il entamait la demonstration du semoir. Mais un
domestique vint le chercher. On avait besoin de lui, au chateau.

Son regisseur le remplaca, homme a figure chafouine et de facons
obsequieuses.

Il conduisit ces messieurs vers un autre champ, ou quatorze
moissonneurs, la poitrine nue et les jambes ecartees, fauchaient des
seigles. Les fers sifflaient dans la paille qui se versait a droite.
Chacun decrivait devant soi un large demi-cercle, et tous sur la meme
ligne, ils avancaient en meme temps. Les deux Parisiens admirerent leurs
bras et se sentaient pris d'une veneration presque religieuse pour
l'opulence de la terre.

Ils longerent ensuite plusieurs pieces en labour. Le crepuscule tombait;
des corneilles s'abattaient dans les sillons.

Puis ils rencontrerent le troupeau. Les moutons, ca et la, paturaient et
on entendait leur continuel broutement. Le berger, assis sur un tronc
d'arbre, tricotait un bas de laine, ayant son chien pres de lui.

Le regisseur aida Bouvard et Pecuchet a franchir un echalier, et ils
traverserent deux masures, ou des vaches ruminaient sous les pommiers.

Tous les batiments de la ferme etaient contigus et occupaient les trois
cotes de la cour. Le travail s'y faisait a la mecanique, au moyen d'une
turbine, utilisant un ruisseau qu'on avait, expres, detourne. Des
bandelettes de cuir allaient d'un toit dans l'autre, et au milieu du
fumier une pompe de fer manoeuvrait.

Le regisseur fit observer dans les bergeries de petites ouvertures a ras
du sol, et dans les cases aux cochons, des portes ingenieuses, pouvant
d'elles memes se fermer.

La grange etait voutee comme une cathedrale avec des arceaux de briques
reposant sur des murs de pierre.

Pour divertir les messieurs, une servante jeta devant les poules des
poignees d'avoine. L'arbre du pressoir leur parut gigantesque, et ils
monterent dans le pigeonnier. La laiterie specialement les emerveilla.
Des robinets dans les coins fournissaient assez d'eau pour inonder les
dalles; et en entrant, une fraicheur vous surprenait. Des jarres brunes,
alignees sur des claires-voies etaient pleines de lait jusqu'aux bords.
Des terrines moins profondes contenaient de la creme. Les pains de
beurre se suivaient, pareils aux troncons d'une colonne de cuivre, et de
la mousse debordait les seaux de fer-blanc, qu'on venait de poser par
terre.

Mais le bijou de la ferme c'etait la bouverie. Des barreaux de bois
scelles perpendiculairement dans toute sa longueur la divisaient en deux
sections, la premiere pour le betail, la seconde pour le service. On y
voyait a peine, toutes les meurtrieres etant closes. Les boeufs
mangeaient attaches a des chainettes et leurs corps exhalaient une
chaleur, que le plafond bas rabattait. Mais quelqu'un donna du jour. Un
filet d'eau, tout a coup se repandit dans la rigole qui bordait les
rateliers. Des mugissements s'eleverent. Les cornes faisaient comme un
cliquetis de batons. Tous les boeufs avancerent leurs mufles entre les
barreaux et buvaient lentement.

Les grands attelages entrerent dans la cour et des poulains hennirent.
Au rez-de-chaussee, deux ou trois lanternes s'allumerent, puis
disparurent. Les gens de travail passaient en trainant leurs sabots sur
les cailloux--et la cloche pour le souper tinta.

Les deux visiteurs s'en allerent.

Tout ce qu'ils avaient vu les enchantait. Leur decision fut prise. Des
le soir, ils tirerent de leur bibliotheque les quatre volumes de la
Maison Rustique, se firent expedier le cours de Gasparin, et
s'abonnerent a un journal d'agriculture.

Pour se rendre aux foires plus commodement, ils acheterent une carriole
que Bouvard conduisait.

Habilles d'une blouse bleue, avec un chapeau a larges bords, des guetres
jusqu'aux genoux et un baton de maquignon a la main, ils rodaient autour
des bestiaux, questionnaient les laboureurs, et ne manquaient pas
d'assister a tous les comices agricoles.

Bientot, ils fatiguerent maitre Gouy de leurs conseils, deplorant
principalement son systeme de jacheres. Mais le fermier tenait a sa
routine. Il demanda la remise d'un terme sous pretexte de la grele.
Quant aux redevances, il n'en fournit aucune. Devant les reclamations
les plus justes, sa femme poussait des cris. Enfin, Bouvard declara son
intention de ne pas renouveler le bail.

Des lors maitre Gouy epargna les fumures, laissa pousser les mauvaises
herbes, ruina le fonds. Et il s'en alla d'un air farouche qui indiquait
des plans de vengeance.

Bouvard avait pense que vingt mille francs, c'est-a-dire plus de quatre
fois le prix du fermage, suffirait au debut. Son notaire de Paris les
envoya.

Leur exploitation comprenait quinze hectares en cours et prairies,
vingt-trois en terres arables, et cinq en friche situes sur un monticule
couvert de cailloux et qu'on appelait la Butte.

Ils se procurerent tous les instruments indispensables, quatre chevaux,
douze vaches, six porcs, cent soixante moutons--et comme personnel, deux
charretiers, deux femmes, un valet, un berger, de plus un gros chien.

Pour avoir tout de suite de l'argent ils vendirent leurs fourrages;--on
les paya chez eux; l'or des napoleons comptes sur le coffre a l'avoine
leur parut plus reluisant qu'un autre, extraordinaire et meilleur.

Au mois de novembre ils brasserent du cidre. C'etait Bouvard qui
fouettait le cheval et Pecuchet monte dans l'auge retournait le marc
avec une pelle. Ils haletaient en serrant la vis, puchaient dans la
cuve, surveillaient les bondes, portaient de lourds sabots, s'amusaient
enormement.

Partant de ce principe qu'on ne saurait avoir trop de ble, ils
supprimerent la moitie environ de leurs prairies artificielles, et comme
ils n'avaient pas d'engrais ils se servirent de tourteaux qu'ils
enterrerent sans les concasser,--si bien que le rendement fut pitoyable.

L'annee suivante, ils firent les semailles tres dru. Des orages
survinrent. Les epis verserent.

Neanmoins, ils s'acharnaient au froment; et ils entreprirent d'epierrer
la Butte; un banneau emportait les cailloux. Tout le long de l'annee, du
matin jusqu'au soir, par la pluie, par le soleil, on voyait l'eternel
banneau avec le meme homme et le meme cheval, gravir, descendre et
remonter la petite colline. Quelquefois Bouvard marchait derriere,
faisant des haltes a mi-cote pour s'eponger le front.

Ne se fiant a personne, ils traitaient eux-memes les animaux, leur
administraient des purgations, des clysteres.

De graves desordres eurent lieu. La fille de basse-cour devint enceinte.
Ils prirent des gens maries; les enfants pullulerent, les cousins, les
cousines, les oncles, les belles-soeurs. Une horde vivait a leurs
depens;--et ils resolurent de coucher dans la ferme, a tour de role.

Mais le soir, ils etaient tristes. La malproprete de la chambre les
offusquait;--et Germaine qui apportait les repas, grommelait a chaque
voyage. On les dupait de toutes les facons. Les batteurs en grange
fourraient du ble dans leur cruche a boire. Pecuchet en surprit un, et
s'ecria, en le poussant dehors par les epaules:

--Miserable! tu es la honte du village qui t'a vu naitre!

Sa personne n'inspirait aucun respect.--D'ailleurs, il avait des remords
a l'encontre du jardin. Tout son temps ne serait pas de trop pour le
tenir en bon etat.--Bouvard s'occuperait de la ferme. Ils en
delibererent; et cet arrangement fut decide.

Le premier point etait d'avoir de bonnes couches. Pecuchet en fit
construire une, en briques. Il peignit lui-meme les chassis, et
redoutant les coups de soleil barbouilla de craie toutes les cloches.

Il eut la precaution pour les boutures d'enlever les tetes avec les
feuilles. Ensuite, il s'appliqua aux marcottages. Il essaya plusieurs
sortes de greffes, greffes en flute, en couronne, en ecusson, greffe
herbacee, greffe anglaise. Avec quel soin, il ajustait les deux libers!
comme il serrait les ligatures! quel amas d'onguent pour les recouvrir!

Deux fois par jour, il prenait son arrosoir et le balancait sur les
plantes, comme s'il les eut encensees. A mesure qu'elles verdissaient
sous l'eau qui tombait en pluie fine, il lui semblait se desalterer et
renaitre avec elles. Puis cedant a une ivresse il arrachait la pomme de
l'arrosoir, et versait a plein goulot, copieusement.

Au bout de la charmille pres de la dame en platre, s'elevait une maniere
de cahute faite en rondins. Pecuchet y enfermait ses instruments; et il
passait la des heures delicieuses a eplucher les graines, a ecrire des
etiquettes, a mettre en ordre ses petits pots. Pour se reposer, il
s'asseyait devant la porte, sur une caisse, et alors projetait des
embellissements.

Il avait cree au bas du perron deux corbeilles de geraniums; entre les
cypres et les quenouilles, il planta des tournesols;--et comme les
plates-bandes etaient couvertes de boutons d'or, et toutes les allees de
sable neuf, le jardin eblouissait par une abondance de couleurs jaunes.

Mais la couche fourmilla de larves;--et malgre les rechauds de feuilles
mortes, sous les chassis peints et sous les cloches barbouillees, il ne
poussa que des vegetations rachitiques. Les boutures ne reprirent pas;
les greffes se decollerent; la seve des marcottes s'arreta, les arbres
avaient le blanc dans leurs racines; les semis furent une desolation. Le
vent s'amusait a jeter bas les rames des haricots. L'abondance de la
gadoue nuisit aux fraisiers, le defaut de pincage aux tomates.

Il manqua les brocolis, les aubergines, les navets--et du cresson de
fontaine, qu'il avait voulu elever dans un baquet. Apres le degel, tous
les artichauts etaient perdus.

Les choux le consolerent. Un, surtout, lui donna des esperances. Il
s'epanouissait, montait, finit par etre prodigieux, et absolument
incomestible. N'importe! Pecuchet fut content de posseder un monstre.

Alors il tenta ce qui lui semblait etre le summum de l'art: l'eleve du
melon.

Il sema les graines de plusieurs varietes dans des assiettes remplies de
terreau, qu'il enfouit dans sa couche. Puis, il dressa une autre couche;
et quand elle eut jete son feu repiqua les plants les plus beaux, avec
des cloches par-dessus. Il fit toutes les tailles suivant les preceptes
du bon jardinier, respecta les fleurs, laissa se nouer les fruits, en
choisit un sur chaque bras, supprima les autres; et des qu'ils eurent la
grosseur d'une noix, il glissa sous leur ecorce une planchette pour les
empecher de pourrir au contact du crottin. Il les bassinait, les aerait,
enlevait avec son mouchoir la brume des cloches--et si des nuages
paraissaient, il apportait vivement des paillassons. La nuit, il n'en
dormait pas. Plusieurs fois meme, il se releva; et pieds nus dans ses
bottes, en chemise, grelottant, il traversait tout le jardin pour aller
mettre sur les baches la couverture de son lit.

Les cantaloups murirent.

Au premier, Bouvard fit la grimace. Le second ne fut pas meilleur, le
troisieme non plus; Pecuchet trouvait pour chacun une excuse nouvelle,
jusqu'au dernier qu'il jeta par la fenetre, declarant n'y rien
comprendre.

En effet, comme il avait cultive les unes pres des autres des especes
differentes, les sucrins s'etaient confondus avec les maraichers, le
gros Portugal avec le grand Mogol--et le voisinage des pommes d'amour
completant l'anarchie, il en etait resulte d'abominables mulets qui
avaient le gout de citrouilles.

Alors Pecuchet se tourna vers les fleurs. Il ecrivit a Dumouchel pour
avoir des arbustes avec des graines, acheta une provision de terre de
bruyere et se mit a l'oeuvre resolument.

Mais il planta des passiflores a l'ombre, des pensees au soleil, couvrit
de fumier les jacinthes, arrosa les lys apres leur floraison, detruisit
les rhododendrons par des exces d'abattage, stimula les fuchsias avec de
la colle forte, et rotit un grenadier, en l'exposant au feu dans la
cuisine.

Aux approches du froid, il abrita les eglantiers sous des domes de
papier fort enduits de chandelle; cela faisait comme des pains de sucre,
tenus en l'air par des batons. Les tuteurs des dahlias etaient
gigantesques;--et on apercevait, entre ces lignes droites les rameaux
tortueux d'un sophora-japonica qui demeurait immuable, sans deperir, ni
sans pousser.

Cependant, puisque les arbres les plus rares prosperent dans les jardins
de la capitale, ils devaient reussir a Chavignolles? et Pecuchet se
procura le lilas des Indes, la rose de Chine et l'Eucalyptus, alors dans
la primeur de sa reputation. Toutes les experiences raterent. Il etait
chaque fois fort etonne.

Bouvard, comme lui, rencontrait des obstacles. Ils se consultaient
mutuellement, ouvraient un livre, passaient a un autre, puis ne savaient
que resoudre devant la divergence des opinions.

Ainsi, pour la marne, Puvis la recommande; le manuel Roret la combat.

Quant au platre, malgre l'exemple de Franklin, Rieffel et M. Rigaud n'en
paraissent pas enthousiasmes.

Les jacheres, selon Bouvard, etaient un prejuge gothique. Cependant,
Leclerc note les cas ou elles sont presque indispensables. Gasparin cite
un Lyonnais qui pendant un demi-siecle a cultive des cereales sur le
meme champ; cela renverse la theorie des assolements. Tull exalte les
labours au prejudice des engrais; et voila le major Beatson qui supprime
les engrais, avec les labours!

Pour se connaitre aux signes du temps, ils etudierent les nuages d'apres
la classification de Luke-Howard. Ils contemplaient ceux qui s'allongent
comme des crinieres, ceux qui ressemblent a des iles, ceux qu'on
prendrait pour des montagnes de neige--tachant de distinguer les nimbus
des cirrus, les stratus des cumulus; les formes changeaient avant qu'ils
eussent trouve les noms.

Le barometre les trompa; le thermometre n'apprenait rien; et ils
recoururent a l'expedient imagine sous Louis XV, par un pretre de
Touraine. Une sangsue dans un bocal devait monter en cas de pluie, se
tenir au fond par beau fixe, s'agiter aux menaces de la tempete. Mais
l'atmosphere presque toujours contredit la sangsue. Ils en mirent trois
autres, avec celle-la. Toutes les quatre se comporterent differemment.

Apres force meditations, Bouvard reconnut qu'il s'etait trompe. Son
domaine exigeait la grande culture, le systeme intensif, et il aventura
ce qui lui restait de capitaux disponibles: trente mille francs.

Excite par Pecuchet, il eut le delire de l'engrais. Dans la fosse aux
composts furent entasses des branchages, du sang, des boyaux, des
plumes, tout ce qu'il pouvait decouvrir. Il employa la liqueur belge, le
lisier suisse, la lessive, des harengs saurs, du varech, des chiffons,
fit venir du guano, tacha d'en fabriquer--et poussant jusqu'au bout ses
principes, ne tolerait pas qu'on perdit l'urine; il supprima les lieux
d'aisances. On apportait dans sa cour des cadavres d'animaux, dont il
fumait ses terres. Leurs charognes depecees parsemaient la campagne.
Bouvard souriait au milieu de cette infection. Une pompe installee dans
un tombereau crachait du purin sur les recoltes. A ceux qui avaient
l'air degoute, il disait: Mais c'est de l'or! c'est de l'or.--Et il
regrettait de n'avoir pas encore plus de fumiers. Heureux les pays ou
l'on trouve des grottes naturelles pleines d'excrements d'oiseaux!

Le colza fut chetif, l'avoine mediocre; et le ble se vendit fort mal, a
cause de son odeur. Une chose etrange, c'est que la Butte enfin epierree
donnait moins qu'autrefois.

Il crut bon de renouveler son materiel. Il acheta un scarificateur
Guillaume, un extirpateur Valcourt, un semoir anglais et le grand araire
de Mathieu de Dombasle. Le charretier le denigra.

--Apprends a t'en servir!

--Eh bien, montrez-moi!

Il essayait de montrer, se trompait, et les paysans ricanaient.

Jamais il ne put les astreindre au commandement de la cloche. Sans
cesse, il criait derriere eux, courait d'un endroit a l'autre, notait
ses observations sur un calepin, donnait des rendez-vous, n'y pensait
plus--et sa tete bouillonnait d'idees industrielles. Il se promettait de
cultiver le pavot en vue de l'opium, et surtout l'astragale qu'il
vendrait sous le nom de cafe des familles.

Afin d'engraisser plus vite ses boeufs, il les saignait tous les quinze
jours.

Il ne tua aucun de ses cochons et les gorgeait d'avoine salee. Bientot
la porcherie fut trop etroite. Ils embarrassaient la cour, defoncaient
les clotures, mordaient le monde.

Durant les grandes chaleurs, vingt-cinq moutons se mirent a tourner, et
peu de temps apres, creverent.

La meme semaine, trois boeufs expiraient, consequence des phlebotomies
de Bouvard.

Il imagina pour detruire les mans d'enfermer des poules dans une cage a
roulettes, que deux hommes poussaient derriere la charrue--ce qui ne
manqua point de leur briser les pattes.

Il fabriqua de la biere avec des feuilles de petit chene, et la donna
aux moissonneurs en guise de cidre. Des maux d'entrailles se
declarerent. Les enfants pleuraient, les femmes geignaient, les hommes
etaient furieux. Ils menacaient tous de partir; et Bouvard leur ceda.

Cependant, pour les convaincre de l'innocuite de son breuvage, il en
absorba devant eux plusieurs bouteilles, se sentit gene, mais cacha ses
douleurs, sous un air d'enjouement. Il fit meme transporter la mixture
chez lui. Il en buvait le soir avec Pecuchet, et tous deux s'efforcaient
de la trouver bonne. D'ailleurs, il ne fallait pas qu'elle fut perdue.

Les coliques de Bouvard devenant trop fortes, Germaine alla chercher le
docteur.

C'etait un homme serieux, a front convexe, et qui commenca par effrayer
son malade. La cholerine de Monsieur devait tenir a cette biere dont on
parlait dans le pays. Il voulut en savoir la composition, et la blama en
termes scientifiques, avec des haussements d'epaule. Pecuchet qui avait
fourni la recette fut mortifie.

En depit des chaulages pernicieux, des binages epargnes et des
echardonnages intempestifs, Bouvard, l'annee suivante, avait devant lui
une belle recolte de froment. Il imagina de le dessecher par la
fermentation, genre hollandais, systeme Clap-Mayer; c'est-a-dire qu'il
le fit abattre d'un seul coup, et tasser en meules, qui seraient
demolies des que le gaz s'en echapperait, puis exposees au grand air;
apres quoi, Bouvard se retira sans la moindre inquietude.

Le lendemain, pendant qu'ils dinaient, ils entendirent sous la hetree le
battement d'un tambour. Germaine sortit pour voir ce qu'il y avait; mais
l'homme etait deja loin; presque aussitot la cloche de l'eglise tinta
violemment.

Une angoisse saisit Bouvard et Pecuchet. Ils se leverent, et impatients
d'etre renseignes, s'avancerent tete nue, du cote de Chavignolles.

Une vieille femme passa. Elle ne savait rien. Ils arreterent un petit
garcon qui repondit:--Je crois que c'est le feu? et le tambour
continuait a battre, la cloche tintait plus fort. Enfin, ils
atteignirent les premieres maisons du village. L'epicier leur cria de
loin:--Le feu est chez vous!

Pecuchet prit le pas gymnastique; et il disait a Bouvard courant du meme
train a son cote:--Une, deux; une, deux;--en mesure! comme les chasseurs
de Vincennes.

La route qu'ils suivaient montait toujours; le terrain en pente leur
cachait l'horizon. Ils arriverent en haut, pres de la Butte;--et, d'un
seul coup d'oeil, le desastre leur apparut.

Toutes les meules, ca et la, flambaient comme des volcans--au milieu de
la plaine denudee, dans le calme du soir.

Il y avait, autour de la plus grande, trois cents personnes peut-etre;
et sous les ordres de M. Foureau, le maire, en echarpe tricolore, des
gars avec des perches et des crocs tiraient la paille du sommet, afin de
preserver le reste.

Bouvard dans son empressement faillit renverser Mme Bordin qui se
trouvait la. Puis, apercevant un de ses valets, il l'accabla d'injures
pour ne l'avoir pas averti. Le valet au contraire, par exces de zele
avait d'abord couru a la maison, a l'eglise, puis chez Monsieur, et
etait revenu par l'autre route.

Bouvard perdait la tete. Ses domestiques l'entouraient parlant a la
fois;--et il defendait d'abattre les meules, suppliait qu'on le
secourut, exigeait de l'eau, reclamait des pompiers!

--Est-ce que nous en avons! s'ecria le maire.

--C'est de votre faute! reprit Bouvard. Il s'emportait, profera des
choses inconvenantes;--et tous admirerent la patience de M. Foureau qui
etait brutal cependant, comme l'indiquaient ses grosses levres et sa
machoire de bouledogue.

La chaleur des meules devint si forte qu'on ne pouvait plus en
approcher. Sous les flammes devorantes la paille se tordait avec des
crepitations, les grains de ble vous cinglaient la figure comme des
grains de plomb. Puis, la meule s'ecroulait par terre en un large
brasier, d'ou s'envolaient des etincelles;--et des moires ondulaient sur
cette masse rouge, qui offrait dans les alternances de sa couleur, des
parties roses comme du vermillon, et d'autres brunes comme du sang
caille. La nuit etait venue; le vent soufflait; des tourbillons de fumee
enveloppaient la foule;--une flammeche, de temps a autre, passait sur le
ciel noir.

Bouvard contemplait l'incendie, en pleurant doucement. Ses yeux
disparaissaient sous leurs paupieres gonflees;--et il avait tout le
visage comme elargi par la douleur. Mme Bordin, en jouant avec les
franges de son chale vert l'appelait pauvre Monsieur, tachait de le
consoler. Puisqu'on n'y pouvait rien, il devait se faire une raison.

Pecuchet ne pleurait pas. Tres pale ou plutot livide, la bouche ouverte
et les cheveux colles par la sueur froide, il se tenait a l'ecart, dans
ses reflexions.--Mais le cure, survenu tout a coup, murmura d'une voix
caline:--Ah! quel malheur, veritablement; c'est bien facheux! Soyez sur
que je participe!...

Les autres n'affectaient aucune tristesse. Ils causaient en souriant, la
main etendue devant les flammes. Un vieux ramassa des brins qui
brulaient pour allumer sa pipe. Des enfants se mirent a danser. Un
polisson s'ecria meme que c'etait bien amusant.

--Oui! il est beau, l'amusement! reprit Pecuchet qui venait de
l'entendre.

Le feu diminua. Les tas s'abaisserent;--et une heure apres, il ne
restait plus que des cendres, faisant sur la plaine des marques rondes
et noires. Alors on se retira.

Mme Bordin et l'abbe Jeufroy reconduisirent Messieurs Bouvard et
Pecuchet jusqu'a leur domicile.

Pendant la route, la veuve adressa a son voisin des reproches fort
aimables sur sa sauvagerie--et l'ecclesiastique exprima toute sa
surprise de n'avoir pu connaitre jusqu'a present un de ses paroissiens
aussi distingue.

Seul a seul, ils chercherent la cause de l'incendie--et au lieu de
reconnaitre avec tout le monde que la paille humide s'etait enflammee
spontanement, ils soupconnerent une vengeance. Elle venait, sans doute,
de maitre Gouy, ou peut-etre du taupier? Six mois auparavant Bouvard
avait refuse ses services, et meme soutenu dans un cercle d'auditeurs
que son industrie etant funeste, le gouvernement la devait interdire.
L'homme, depuis ce temps-la, rodait aux environs. Il portait sa barbe
entiere, et leur semblait effrayant, surtout le soir quand il
apparaissait au bord des cours, en secouant sa longue perche, garnie de
taupes suspendues.

Le dommage etait considerable, et pour se reconnaitre dans leur
situation, Pecuchet pendant huit jours travailla les registres de
Bouvard qui lui parurent un veritable labyrinthe. Apres avoir
collationne le journal, la correspondance et le grand livre couvert de
notes au crayon et de renvois, il decouvrit la verite: pas de
marchandises a vendre, aucun effet a recevoir, et en caisse, zero; le
capital se marquait par un deficit de trente-trois mille francs.

Bouvard n'en voulut rien croire, et plus de vingt fois, ils
recommencerent les calculs. Ils arrivaient toujours a la meme
conclusion. Encore deux ans d'une agronomie pareille, leur fortune y
passait!

Le seul remede etait de vendre.

Au moins fallait-il consulter un notaire. La demarche etait trop
penible; Pecuchet s'en chargea.

D'apres l'opinion de M. Marescot, mieux valait ne point faire
d'affiches. Il parlerait de la ferme a des clients serieux et laisserait
venir leurs propositions.

--Tres bien! dit Bouvard on a du temps devant soi! Il allait prendre un
fermier; ensuite, on verrait. Nous ne serons pas plus malheureux
qu'autrefois! seulement nous voila forces a des economies!

Elles contrariaient Pecuchet a cause du jardinage, et quelques jours
apres, il dit:

--Nous devrions nous livrer exclusivement a l'arboriculture, non pour le
plaisir, mais comme speculation!--Une poire qui revient a trois sols est
quelquefois vendue dans la capitale jusqu'a des cinq et six francs! Des
jardiniers se font avec les abricots vingt-cinq mille livres de rentes!
A Saint Petersbourg pendant l'hiver, on paie le raisin un napoleon la
grappe! C'est une belle industrie, tu en conviendras! Et qu'est-ce que
ca coute? des soins, du fumier, et le repassage d'une serpette!

Il monta tellement l'imagination de Bouvard, que tout de suite, ils
chercherent dans leurs livres une nomenclature de plants a acheter;--et
ayant choisi des noms qui leur paraissaient merveilleux, ils
s'adresserent a un pepinieriste de Falaise, lequel s'empressa de leur
fournir trois cents tiges dont il ne trouvait pas le placement.

Ils avaient fait venir un serrurier pour les tuteurs, un quincaillier
pour les raidisseurs, un charpentier pour les supports. Les formes des
arbres etaient d'avance dessinees. Des morceaux de latte sur le mur
figuraient des candelabres. Deux poteaux a chaque bout des plates-bandes
guindaient horizontalement des fils de fer;--et dans le verger, des
cerceaux indiquaient la structure des vases, des baguettes en cone celle
des pyramides--si bien qu'en arrivant chez eux, on croyait voir les
pieces de quelque machine inconnue, ou la carcasse d'un feu d'artifice.

Les trous etant creuses, ils couperent l'extremite de toutes les
racines, bonnes ou mauvaises, et les enfouirent dans un compost. Six
mois apres, les plants etaient morts. Nouvelles commandes au
pepinieriste, et plantations nouvelles, dans des trous encore plus
profonds! Mais la pluie detrempant le sol, les greffes d'elles-memes
s'enterrerent et les arbres s'affranchirent.

Le printemps venu, Pecuchet se mit a la taille des poiriers. Il
n'abattit pas les fleches, respecta les lambourdes;--et s'obstinant a
vouloir coucher d'equerre les duchesses qui devaient former les cordons
unilateraux, il les cassait ou les arrachait, invariablement. Quant aux
pechers, il s'embrouilla dans les sur-meres, les sous-meres, et les
deuxiemes sous-meres. Des vides et des pleins se presentaient toujours
ou il n'en fallait pas;--et impossible d'obtenir sur l'espalier un
rectangle parfait, avec six branches a droite et six a gauche,--non
compris les deux principales, le tout formant une belle arete de
poisson.

Bouvard tacha de conduire les abricotiers. Ils se revolterent. Il
abattit leurs troncs a ras du sol; aucun ne repoussa. Les cerisiers,
auxquels il avait fait des entailles, produisirent de la gomme.

D'abord ils taillerent tres long, ce qui eteignait les yeux de la base,
puis trop court, ce qui amenait des gourmands: et souvent ils hesitaient
ne sachant pas distinguer les boutons a bois des boutons a fleurs. Ils
s'etaient rejouis d'avoir des fleurs: mais ayant reconnu leur faute, ils
en arrachaient les trois quarts, pour fortifier le reste.

Incessamment, ils parlaient de la seve et du cambium, du palissage, du
cassage, de l'eborgnage. Ils avaient au milieu de leur salle a manger,
dans un cadre, la liste de leurs eleves, avec un numero qui se repetait
dans le jardin, sur un petit morceau de bois, au pied de l'arbre.

Leves des l'aube, ils travaillaient jusqu'a la nuit, le porte-jonc a la
ceinture. Par les froides matinees de printemps Bouvard gardait sa veste
de tricot sous sa blouse, Pecuchet sa vieille redingote sous sa
serpilliere;--et les gens qui passaient le long de la claire-voie les
entendaient tousser dans le brouillard.

Quelquefois Pecuchet tirait de sa poche son manuel; et il en etudiait un
paragraphe, debout, avec sa beche aupres de lui, dans la pose du
jardinier qui decorait le frontispice du livre. Cette ressemblance le
flatta meme beaucoup. Il en concut plus d'estime pour l'auteur.

Bouvard etait continuellement juche sur une haute echelle devant les
pyramides. Un jour, il fut pris d'un etourdissement--et n'osant plus
descendre, cria pour que Pecuchet vint a son secours.

Enfin des poires parurent; et le verger avait des prunes. Alors ils
employerent contre les oiseaux tous les artifices recommandes. Mais les
fragments de glace miroitaient a eblouir, la cliquette du moulin a vent
les reveillait pendant la nuit--et les moineaux perchaient sur le
mannequin. Ils en firent un second, et meme un troisieme, dont ils
varierent le costume, inutilement.

Cependant, ils pouvaient esperer quelques fruits. Pecuchet venait d'en
remettre la note a Bouvard quand tout a coup le tonnerre retentit et la
pluie tomba,--une pluie lourde et violente. Le vent, par intervalles,
secouait toute la surface de l'espalier. Les tuteurs s'abattaient l'un
apres l'autre--et les malheureuses quenouilles en se balancant
entrechoquaient leurs poires.

Pecuchet surpris par l'averse s'etait refugie dans la cahute. Bouvard se
tenait dans la cuisine. Ils voyaient tourbillonner devant eux, des
eclats de bois, des branches, des ardoises;--et les femmes de marin qui
sur la cote, a dix lieues de la regardaient la mer, n'avaient pas l'oeil
plus tendu et le coeur plus serre. Puis tout a coup, les supports et les
barres des contre-espaliers avec le treillage, s'abattirent sur les
plates-bandes.

Quel tableau, quand ils firent leur inspection! Les cerises et les
prunes couvraient l'herbe entre les grelons qui fondaient. Les
passe-colmar etaient perdus, comme le Besi-des-veterans et les
Triomphes-de-Jodoigne. A peine, s'il restait parmi les pommes quelques
bons-papas. Et douze Tetons-de-Venus, toute la recolte des peches,
roulaient dans les flaques d'eau, au bord des buis deracines.

Apres le diner, ou ils mangerent fort peu, Pecuchet dit avec douceur:

--Nous ferions bien de voir a la ferme, s'il n'est pas arrive quelque
chose?

--Bah! pour decouvrir encore des sujets de tristesse!

--Peut-etre? car nous ne sommes guere favorises!--et ils se plaignirent
de la Providence et de la Nature.

Bouvard, le coude sur la table, poussait sa petite susurration--et,
comme toutes les douleurs se tiennent, les anciens projets agricoles lui
revinrent a la memoire, particulierement la feculerie et un nouveau
genre de fromages.

Pecuchet respirait bruyamment;--et tout en se fourrant dans les narines
des prises de tabac, il songeait que si le sort l'avait voulu, il ferait
maintenant partie d'une societe d'agriculture, brillerait aux
expositions, serait cite dans les journaux.

Bouvard promena autour de lui des yeux chagrins.

--Ma foi! j'ai envie de me debarrasser de tout cela, pour nous etablir
autre part!

--Comme tu voudras dit Pecuchet;--et un moment apres:

--Les auteurs nous recommandent de supprimer tout canal direct. La seve,
par la, se trouve contrariee, et l'arbre forcement en souffre. Pour se
bien porter, il faudrait qu'il n'eut pas de fruits. Cependant, ceux
qu'on ne taille et qu'on ne fume jamais en produisent--de moins gros,
c'est vrai, mais de plus savoureux. J'exige qu'on m'en donne la
raison!--et, non seulement, chaque espece reclame des soins
particuliers, mais encore chaque individu, suivant le climat, la
temperature, un tas de choses! ou est la regle, alors? et quel espoir
avons-nous d'aucun succes ou benefice?

Bouvard lui repondit:

--Tu verras dans Gasparin que le benefice ne peut depasser le dixieme du
capital. Donc on ferait mieux de placer ce capital dans une maison de
banque; au bout de quinze ans, par l'accumulation des interets, on
aurait le double sans s'etre foule le temperament.

Pecuchet baissa la tete.

--L'arboriculture pourrait bien etre une blague?

--Comme l'agronomie! repliqua Bouvard.

Ensuite, ils s'accuserent d'avoir ete trop ambitieux--et ils resolurent
de menager desormais leur peine et leur argent. Un emondage de temps a
autre suffirait au verger. Les contre-espaliers furent proscrits, et ils
ne remplaceraient pas les arbres morts--mais il allait se presenter des
intervalles fort vilains, a moins de detruire tous les autres qui
restaient debout. Comment s'y prendre?

Pecuchet fit plusieurs epures, en se servant de sa boite de
mathematiques. Bouvard lui donnait des conseils. Ils n'arrivaient a rien
de satisfaisant. Heureusement qu'ils trouverent dans leur bibliotheque
l'ouvrage de Boitard, intitule _L'Architecte des Jardins_.

L'auteur les divise en une infinite de genres. Il y a, d'abord, le genre
melancolique et romantique, qui se signale par des immortelles, des
ruines, des tombeaux, et un ex-voto a la Vierge, indiquant la place ou
un seigneur est tombe sous le fer d'un assassin; on compose le genre
terrible avec des rocs suspendus, des arbres fracasses, des cabanes
incendiees, le genre exotique en plantant des cierges du Perou pour
faire naitre des souvenirs a un colon ou a un voyageur. Le genre grave
doit offrir, comme Ermenonville, un temple a la philosophie. Les
obelisques et les arcs de triomphe caracterisent le genre majestueux, de
la mousse et des grottes le genre mysterieux, un lac le genre reveur. Il
y a meme le genre fantastique, dont le plus beau specimen se voyait
naguere dans un jardin wurtembergeois--car, on y rencontrait
successivement, un sanglier, un ermite, plusieurs sepulcres, et une
barque se detachant d'elle-meme du rivage, pour vous conduire dans un
boudoir, ou des jets d'eau vous inondaient, quand on se posait sur le
sofa.

Devant cet horizon de merveilles, Bouvard et Pecuchet eurent comme un
eblouissement. Le genre fantastique leur parut reserve aux princes. Le
temple a la philosophie serait encombrant. L'ex-voto a la madone
n'aurait pas de signification, vu le manque d'assassins, et, tant pis
pour les colons et les voyageurs, les plantes americaines coutaient trop
cher. Mais les rocs etaient possibles comme les arbres fracasses, les
immortelles et la mousse;--et dans un enthousiasme progressif, apres
beaucoup de tatonnements, avec l'aide d'un seul valet, et pour une somme
minime, ils se fabriquerent une residence qui n'avait pas d'analogue
dans tout le departement.

La charmille ouverte ca et la donnait jour sur le bosquet, rempli
d'allees sinueuses en facon de labyrinthe. Dans le mur de l'espalier,
ils avaient voulu faire un arceau sous lequel on decouvrirait la
perspective. Comme le chaperon ne pouvait se tenir suspendu, il en etait
resulte une breche enorme, avec des ruines par terre.

Ils avaient sacrifie les asperges pour batir a la place un tombeau
etrusque c'est-a-dire un quadrilatere en platre noir, ayant six pieds de
hauteur, et l'apparence d'une niche a chien. Quatre sapinettes aux
angles flanquaient ce monument, qui serait surmonte par une urne et
enrichi d'une inscription.

Dans l'autre partie du potager une espece de Rialto enjambait un bassin,
offrant sur ses bords des coquilles de moules incrustees. La terre
buvait l'eau, n'importe! Il se formerait un fond de glaise, qui la
retiendrait.

La cahute avait ete transformee en cabane rustique, grace a des verres
de couleur. Au sommet du vigneau six arbres equarris supportaient un
chapeau de fer-blanc a pointes retroussees, et le tout signifiait une
pagode chinoise.

Ils avaient ete sur les rives de l'Orne, choisir des granits, les
avaient casses, numerotes, rapportes eux-memes dans une charrette, puis
avaient joint les morceaux avec du ciment, en les accumulant les uns
par-dessus les autres; et au milieu du gazon se dressait un rocher,
pareil a une gigantesque pomme de terre.

Quelque chose manquait au dela pour completer l'harmonie. Ils abattirent
le plus gros tilleul de la charmille (aux trois quarts mort, du reste)
et le coucherent dans toute la longueur du jardin, de telle sorte qu'on
pouvait le croire apporte par un torrent, ou renverse par la foudre.

La besogne finie, Bouvard qui etait sur le perron, cria de loin:

--Ici! on voit mieux!

--Voit mieux fut repete dans l'air.

Pecuchet repondit:

--J'y vais!

--Y vais!

--Tiens! un echo!

--Echo!

Le tilleul, jusqu'alors l'avait empeche de se produire;--et il etait
favorise par la pagode, faisant face a la grange, dont le pignon
surmontait la charmille.

Pour essayer l'echo, ils s'amuserent a lancer des mots plaisants.
Bouvard en hurla d'obscenes.

Il avait ete plusieurs fois a Falaise, sous pretexte d'argent a
recevoir--et il en revenait toujours avec de petits paquets qu'il
enfermait dans sa commode. Pecuchet partit un matin, pour se rendre a
Bretteville, et rentra fort tard, avec un panier qu'il cacha sous son
lit.

Le lendemain, a son reveil, Bouvard fut surpris. Les deux premiers ifs
de la grand allee (qui la veille encore, etaient spheriques) avaient la
forme de paons--et un cornet avec deux boutons de porcelaine figuraient
le bec et les yeux. Pecuchet s'etait leve des l'aube; et tremblant
d'etre decouvert, il avait taille les deux arbres a la mesure des
appendices expedies par Dumouchel. Depuis six mois, les autres derriere
ceux-la imitaient, plus ou moins, des pyramides, des cubes, des
cylindres, des cerfs ou des fauteuils. Mais rien n'egalait les paons,
Bouvard le reconnut, avec de grands eloges.

Sous pretexte d'avoir oublie sa beche, il entraina son compagnon dans le
labyrinthe. Car il avait profite de l'absence de Pecuchet, pour faire,
lui aussi, quelque chose de sublime.

La porte des champs etait recouverte d'une couche de platre, sur
laquelle s'alignaient en bel ordre cinq cents fourneaux de pipes,
representant des Abd-el-Kader, des negres, des turcos, des femmes nues,
des pieds de cheval, et des tetes de mort!

--Comprends-tu mon impatience!

--Je crois bien!

Et dans leur emotion, ils s'embrasserent.

Comme tous les artistes, ils eurent le besoin d'etre applaudis--et
Bouvard songea a offrir un grand diner.

--Prends garde! dit Pecuchet tu vas te lancer dans les receptions. C'est
un gouffre!

La chose pourtant, fut decidee.

Depuis qu'ils habitaient le pays, ils se tenaient a l'ecart.--Tout le
monde, par desir de les connaitre, accepta leur invitation, sauf le
comte de Faverges, appele dans la capitale pour affaires. Ils se
rabattirent sur M. Hurel, son factotum.

Beljambe l'aubergiste, ancien chef a Lisieux devait cuisiner certains
plats. Il fournissait un garcon. Germaine avait requis la fille de
basse-cour. Marianne la servante de Mme Bordin viendrait aussi. Des
quatre heures la grille etait grande ouverte, et les deux proprietaires,
pleins d'impatience, attendaient leurs convives.

Hurel s'arreta sous la hetree pour remettre sa redingote. Puis, le cure
s'avanca revetu d'une soutane neuve, et un moment apres M. Foureau, avec
un gilet de velours. Le Docteur donnait le bras a sa femme qui marchait
peniblement en s'abritant sous son ombrelle. Un flot de rubans roses
s'agita derriere eux; c'etait le bonnet de Mme Bordin, habillee d'une
belle robe de soie gorge de pigeon. La chaine d'or de sa montre lui
battait sur la poitrine, et les bagues brillaient a ses deux mains,
couvertes de mitaines noires.--Enfin parut le notaire, un panama sur la
tete, un lorgnon dans l'oeil; car l'officier ministeriel n'etouffait pas
en lui l'homme du monde.

Le salon etait cire a ne pouvoir s'y tenir debout. Les huit fauteuils
d'Utrecht s'adossaient le long de la muraille, une table ronde dans le
milieu supportait la cave a liqueurs, et on voyait au-dessus de la
cheminee le portrait du pere Bouvard. Les embus reparaissant a
contre-jour faisaient grimacer la bouche, loucher les yeux, et un peu de
moisissure aux pommettes ajoutait a l'illusion des favoris. Les invites
lui trouverent une ressemblance avec son fils, et Mme Bordin ajouta, en
regardant Bouvard, qu'il avait du etre un fort bel homme.

Apres une heure d'attente, Pecuchet annonca qu'on pouvait passer dans la
salle.

Les rideaux de calicot blanc a bordure rouge etaient, comme ceux du
salon, completement tires devant les fenetres;--et le soleil, traversant
la toile, jetait une lumiere blonde sur le lambris, qui avait pour tout
ornement, un barometre.

Bouvard placa les deux dames aupres de lui, Pecuchet le maire a sa
gauche, le cure a sa droite;--et l'on entama les huitres. Elles
sentaient la vase. Bouvard fut desole, prodigua les excuses; et Pecuchet
se leva pour aller dans la cuisine faire une scene a Beljambe.

Pendant tout le premier service, compose d'une barbue entre un
vol-au-vent et des pigeons en compote, la conversation roula sur la
maniere de fabriquer le cidre. Apres quoi on en vint aux mets digestes
ou indigestes. Le Docteur, naturellement fut consulte. Il jugeait les
choses avec scepticisme, comme un homme qui a vu le fond de la science,
et cependant ne tolerait pas la moindre contradiction.

En meme temps que l'aloyau, on servit du bourgogne. Il etait trouble.
Bouvard attribuant cet accident au rincage de la bouteille, en fit
gouter trois autres, sans plus de succes--puis versa du Saint-Julien,
trop jeune, evidemment; et tous les convives se turent. Hurel souriait
sans discontinuer; les pas lourds du garcon resonnaient sur les dalles.

Mme Vaucorbeil, courtaude et l'air bougon (elle etait d'ailleurs vers la
fin de sa grossesse), avait garde un mutisme absolu. Bouvard ne sachant
de quoi l'entretenir lui parla du theatre de Caen.

--Ma femme ne va jamais au spectacle reprit le docteur.

M. Marescot, quand il habitait Paris, ne frequentait que les Italiens.

--Moi dit Bouvard je me payais quelquefois un parterre au Vaudeville,
pour entendre des farces!

Foureau demanda a Mme Bordin si elle aimait les farces?

--Ca depend de quelle espece repondit-elle.

Le maire la lutinait. Elle ripostait aux plaisanteries. Ensuite elle
indiqua une recette pour les cornichons. Du reste, ses talents de
menagere etaient connus, et elle avait une petite ferme admirablement
soignee.

Foureau interpella Bouvard:--Est-ce que vous etes dans l'intention de
vendre la votre?

--Mon Dieu, jusqu'a present, je ne sais trop...

--Comment! pas meme la piece des Ecalles? reprit le notaire ce serait a
votre convenance, madame Bordin.

La veuve repliqua, en minaudant:--Les pretentions de M. Bouvard seraient
trop fortes!

On pouvait, peut-etre, l'attendrir.

--Je n'essaierai pas!

--Bah! si vous l'embrassiez?

--Essayons tout de meme! dit Bouvard--et il la baisa sur les deux joues,
aux applaudissements de la societe.

Presque aussitot on deboucha le champagne, dont les detonations
amenerent un redoublement de joie. Pecuchet fit un signe. Les rideaux
s'ouvrirent, et le jardin apparut.

C'etait dans le crepuscule, quelque chose d'effrayant. Le rocher comme
une montagne occupait le gazon, le tombeau faisait un cube au milieu des
epinards, le pont venitien un accent circonflexe par-dessus les
haricots--et la cabane, au dela, une grande tache noire; car ils avaient
incendie son toit pour la rendre plus poetique. Les ifs en forme de
cerfs ou de fauteuils se suivaient, jusqu'a l'arbre foudroye, qui
s'etendait transversalement de la charmille a la tonnelle, ou des pommes
d'amour pendaient comme des stalactites. Un tournesol, ca et la, etalait
son disque jaune. La pagode chinoise peinte en rouge semblait un phare
sur le vigneau. Les becs des paons frappes par le soleil se renvoyaient
des feux, et derriere la claire-voie, debarrassee de ses planches, la
campagne toute plate terminait l'horizon.

Devant l'etonnement de leurs convives Bouvard et Pecuchet ressentirent
une veritable jouissance.

Mme Bordin surtout admira les paons. Mais le tombeau ne fut pas compris,
ni la cabane incendiee, ni le mur en ruines. Puis, chacun a tour de
role, passa sur le pont. Pour emplir le bassin, Bouvard et Pecuchet
avaient charrie de l'eau pendant toute la matinee. Elle avait fui entre
les pierres du fond, mal jointes, et de la vase les recouvrait.

Tout en se promenant on se permit des critiques:--A votre place j'aurais
fait cela.--Les petits pois sont en retard.--Ce coin franchement n'est
pas propre.--Avec une taille pareille, jamais vous n'obtiendrez de
fruits.

Bouvard fut oblige de repondre qu'il se moquait des fruits.

Comme on longeait la charmille, il dit d'un air finaud:

--Ah! voila une personne que nous derangeons! mille excuses!

La plaisanterie ne fut pas relevee. Tout le monde connaissait la dame en
platre!

Apres plusieurs detours dans le labyrinthe, on arriva devant la porte
aux pipes. Des regards de stupefaction s'echangerent. Bouvard observait
le visage de ses hotes,--et impatient de connaitre leur opinion:

--Qu'en dites-vous?

Mme Bordin eclata de rire: Tous firent comme elle. Le cure poussait une
sorte de gloussement, Hurel toussait, le Docteur en pleurait, sa femme
fut prise d'un spasme nerveux,--et Foureau, homme sans gene, cassa un
Abd-el-Kader qu'il mit dans sa poche, comme souvenir.

Quand on fut sorti de la charmille, Bouvard pour etonner son monde avec
l'echo, cria de toutes ses forces:

--Serviteur! Mesdames!

Rien! pas d'echo. Cela tenait a des reparations faites a la grange, le
pignon et la toiture etant demolis.

Le cafe fut servi sur le vigneau--et les Messieurs allaient commencer
une partie de boules, quand ils virent en face derriere la claire-voie
un homme qui les regardait.

Il etait maigre et hale, avec un pantalon rouge en lambeaux, une veste
bleue sans chemise, la barbe noire taillee en brosse; et il articula
d'une voix rauque:

--Donnez-moi un verre de vin!

Le maire et l'abbe Jeufroy l'avaient tout de suite reconnu. C'etait un
ancien menuisier de Chavignolles.

--Allons Gorju! eloignez-vous dit M. Foureau. On ne demande pas
l'aumone.

--Moi? l'aumone! s'ecria l'homme exaspere. J'ai fait sept ans la guerre
en Afrique. Je releve de l'hopital. Pas d'ouvrage! Faut-il que
j'assassine? nom d'un nom!

Sa colere d'elle-meme tomba--et les deux poings sur les hanches, il
considerait les bourgeois d'un air melancolique et gouailleur. La
fatigue des bivouacs, l'absinthe et les fievres, toute une existence de
misere et de crapule se revelait dans ses yeux troubles. Ses levres
pales tremblaient en lui decouvrant les gencives. Le grand ciel
empourpre l'enveloppait d'une lueur sanglante--et son obstination a
rester la causait une sorte d'effroi.

Bouvard, pour en finir, alla chercher le fond d'une bouteille. Le
vagabond l'absorba gloutonnement; puis disparut dans les avoines, en
gesticulant.

Ensuite on blama M. Bouvard. De telles complaisances favorisaient le
desordre. Mais Bouvard irrite par l'insucces de son jardin prit la
defense du peuple;--tous parlerent a la fois.

Foureau exaltait le gouvernement. Hurel ne voyait dans le monde que la
propriete fonciere. L'abbe Jeufroy se plaignit de ce qu'on ne protegeait
pas la religion. Pecuchet attaqua les impots. Mme Bordin criait par
intervalle:--Moi d'abord, je deteste la Republique et le docteur se
declara pour le progres. Car enfin, monsieur, nous avons besoin de
reformes.

--Possible! repondit Foureau; mais toutes ces idees-la nuisent aux
affaires.

--Je me fiche des affaires! s'ecria Pecuchet.

Vaucorbeil poursuivit:--Au moins, donnez nous l'adjonction des
capacites. Bouvard n'allait pas jusque-la.

--C'est votre opinion? reprit le docteur. Vous etes toise! Bonsoir! et
je vous souhaite un deluge pour naviguer dans votre bassin!

--Moi aussi, je m'en vais dit un moment apres M. Foureau; et designant
sa poche ou etait l'Abd-el-Kader: Si j'ai besoin d'un autre, je
reviendrai.

Le cure, avant de partir confia timidement a Pecuchet qu'il ne trouvait
pas convenable ce simulacre de tombeau au milieu des legumes. Hurel, en
se retirant salua tres bas la compagnie. M. Marescot avait disparu apres
le dessert.

Mme Bordin recommenca le detail de ses cornichons, promit une seconde
recette pour les prunes a l'eau-de-vie--et fit encore trois tours dans
la grande allee;--mais en passant pres du tilleul le bas de sa robe
s'accrocha; et ils l'entendirent qui murmurait:--Mon Dieu! quelle betise
que cet arbre!

Jusqu'a minuit, les deux amphitryons, sous la tonnelle, exhalerent leur
ressentiment.

Sans doute, on pouvait reprendre dans le diner deux ou trois petites
choses par-ci, par-la; et cependant les convives s'etaient gorges comme
des ogres, preuve qu'il n'etait pas si mauvais. Mais pour le jardin,
tant de denigrement provenait de la plus basse jalousie; et s'echauffant
tous les deux:

--Ah! l'eau manque dans le bassin! Patience, on y verra jusqu'a un cygne
et des poissons!

--A peine s'ils ont remarque la pagode!

--Pretendre que les ruines ne sont pas propres est une opinion
d'imbecile!

--Et le tombeau une inconvenance! Pourquoi inconvenance? Est-ce qu'on
n'a pas le droit d'en construire un dans son domaine? Je veux meme m'y
faire enterrer!

--Ne parle pas de ca! dit Pecuchet.

Puis, ils passerent en revue les convives.

--Le medecin m'a l'air d'un joli poseur!

--As-tu observe le ricanement de Marescot devant le portrait?

--Quel goujat que M. le maire! Quand on dine dans une maison, que
diable! on respecte les curiosites.

--Mme Bordin dit Bouvard.

--Eh! c'est une intrigante! Laisse-moi tranquille.

Degoutes du monde, ils resolurent de ne plus voir personne, de vivre
exclusivement chez eux, pour eux seuls.

Et ils passaient des jours dans la cave a enlever le tartre des
bouteilles, revernirent tous les meubles, encaustiquerent les chambres.
Chaque soir, en regardant le bois bruler, ils dissertaient sur le
meilleur systeme de chauffage.

Ils tacherent par economie de fumer des jambons, de couler eux-memes la
lessive. Germaine qu'ils incommodaient haussait les epaules. A l'epoque
des confitures, elle se facha, et ils s'etablirent dans le fournil.

C'etait une ancienne buanderie, ou il y avait sous les fagots, une
grande cuve maconnee excellente pour leurs projets, l'ambition leur
etant venue de fabriquer des conserves.

Quatorze bocaux furent emplis de tomates et de petits pois; ils en
luterent les bouchons avec de la chaux vive et du fromage, appliquerent
sur les bords des bandelettes de toile, puis les plongerent dans l'eau
bouillante. Elle s'evaporait; ils en verserent de la froide; la
difference de temperature fit eclater les bocaux. Trois seulement furent
sauves.

Ensuite, ils se procurerent de vieilles boites a sardines, y mirent des
cotelettes de veau et les enfoncerent dans le bain-marie. Elles
sortirent rondes comme des ballons; le refroidissement les aplatirait.
Pour continuer l'experience, ils enfermerent dans d'autres boites, des
oeufs, de la chicoree, du homard, une matelote, un potage!--et ils
s'applaudissaient, comme M. Appert d'avoir fixe les saisons; de
pareilles decouvertes, selon Pecuchet, l'emportaient sur les exploits
des conquerants.

Ils perfectionnerent les achars de Mme Bordin, en epicant le vinaigre
avec du poivre; et leurs prunes a l'eau-de-vie etaient bien superieures!
Ils obtinrent par la maceration des ratafias de framboise et d'absinthe.
Avec du miel et de l'angelique dans un tonneau de Bagnols, ils voulurent
faire du vin de Malaga; et ils entreprirent egalement la confection d'un
champagne! Les bouteilles de chablis, coupees de mout, eclaterent
d'elles-memes. Alors, ils ne douterent plus de la reussite.

Leurs etudes se developpant, ils en vinrent a soupconner des fraudes
dans toutes les denrees alimentaires.

Ils chicanaient le boulanger sur la couleur de son pain. Ils se firent
un ennemi de l'epicier, en lui soutenant qu'il adulterait ses chocolats.
Ils se transporterent a Falaise, pour demander du jujube;--et sous les
yeux meme du pharmacien soumirent sa pate a l'epreuve de l'eau. Elle
prit l'apparence d'une couenne de lard, ce qui denotait de la gelatine.

Apres ce triomphe, leur orgueil s'exalta. Ils acheterent le materiel
d'un distillateur en faillite--et bientot arriverent dans la maison, des
tamis, des barils, des entonnoirs, des ecumoires, des chausses et des
balances, sans compter une sebile a boulet et un alambic tete-de-maure,
lequel exigea un fourneau reflecteur, avec une hotte de cheminee.

Ils apprirent comment on clarifie le sucre, et les differentes sortes de
cuite: le grand et le petit perle, le souffle, le boule, la morve et le
caramel. Mais il leur tardait d'employer l'alambic; et ils aborderent
les liqueurs fines, en commencant par l'anisette. Le liquide presque
toujours entrainait avec lui les substances, ou bien elles se collaient
dans le fond; d'autres fois, ils s'etaient trompes sur le dosage. Autour
d'eux les grandes bassines de cuivre reluisaient, les matras avancaient
leur bec pointu, les poelons decoraient le mur. Souvent l'un triait des
herbes sur la table, tandis que l'autre faisait osciller le boulet de
canon dans la sebile suspendue. Ils mouvaient les cuillers; ils
degustaient les melanges.

Bouvard, toujours en sueur, n'avait pour vetement que sa chemise et son
pantalon tire jusqu'au creux de l'estomac par ses courtes bretelles;
mais etourdi comme un oiseau, il oubliait le diaphragme de la cucurbite,
ou exagerait le feu. Pecuchet marmottait des calculs, immobile dans sa
longue blouse, une espece de sarrau d'enfant avec des manches; et ils se
consideraient comme des gens tres serieux, occupes de choses utiles.

Enfin ils reverent une creme, qui devait enfoncer toutes les autres. Ils
y mettraient de la coriandre comme dans le kummel, du kirsch comme dans
le marasquin, de l'hysope comme dans la chartreuse, de l'ambrette comme
dans le vespetro, du calamus aromaticus comme dans le krambambuli;--et
elle serait coloree en rouge avec du bois de santal. Mais sous quel nom
l'offrir au commerce? Car il fallait un nom facile a retenir, et
pourtant bizarre. Ayant longtemps cherche, ils deciderent qu'elle se
nommerait la Bouvarine!

Vers la fin de l'automne, des taches parurent dans les trois bocaux de
conserves. Les tomates et les petits pois etaient pourris. Cela devait
dependre du bouchage? Alors le probleme du bouchage les tourmenta. Pour
essayer les methodes nouvelles ils manquaient d'argent. Leur ferme les
rongeait.

Plusieurs fois, des tenanciers s'etaient offerts. Bouvard n'en avait pas
voulu. Mais son premier garcon cultivait d'apres ses ordres, avec une
epargne dangereuse, si bien que les recoltes diminuaient, tout
periclitait; et ils causaient de leur embarras, quand maitre Gouy entra
dans le laboratoire, escorte de sa femme qui se tenait en arriere,
timidement.

Grace a toutes les facons qu'elles avaient recues, les terres s'etaient
ameliorees--et il venait pour reprendre la ferme. Il la deprecia. Malgre
tous leurs travaux les benefices etaient chanceux, bref s'il la desirait
c'etait par amour du pays et regret d'aussi bons maitres. On le congedia
d'une maniere froide. Il revint le soir meme.

Pecuchet avait sermonne Bouvard; ils allaient flechir; Gouy demanda une
diminution de fermage; et comme les autres se recriaient, il se mit a
beugler plutot qu'a parler, attestant le Bon Dieu, enumerant ses peines,
vantant ses merites. Quand on le sommait de dire son prix, il baissait
la tete au lieu de repondre. Alors sa femme, assise pres de la porte
avec un grand panier sur les genoux recommencait les memes
protestations, en piaillant d'une voix aigue comme une poule blessee.

Enfin le bail fut arrete aux conditions de trois mille francs par an, un
tiers de moins qu'autrefois.

Seance tenante, maitre Gouy proposa d'acheter le materiel;--et les
dialogues recommencerent.

L'estimation des objets dura quinze jours. Bouvard s'en mourait de
fatigue. Il lacha tout pour une somme tellement derisoire que Gouy,
d'abord en ecarquilla les yeux et s'ecriant:--Convenu, lui frappa dans
la main.

Apres quoi, les proprietaires suivant l'usage offrirent de casser une
croute a la maison; et Pecuchet ouvrit une des bouteilles de son malaga,
moins par generosite que dans l'espoir d'en obtenir des eloges.

Mais le laboureur dit en rechignant:--C'est comme du sirop de reglisse,
et sa femme pour se faire passer le gout implora un verre d'eau-de-vie.

Une chose plus grave les occupait! Tous les elements de la Bouvarine
etaient enfin rassembles.

Ils les entasserent dans la cucurbite, avec de l'alcool, allumerent le
feu et attendirent. Cependant, Pecuchet tourmente par la mesaventure du
malaga prit dans l'armoire les boites de fer-blanc, fit sauter le
couvercle de la premiere, puis de la seconde, de la troisieme. Il les
rejetait avec fureur, et appela Bouvard.

Bouvard ferma le robinet du serpentin pour se precipiter vers les
conserves. La desillusion fut complete. Les tranches de veau
ressemblaient a des semelles bouillies; un liquide fangeux remplacait le
homard; on ne reconnaissait plus la matelote. Des champignons avaient
pousse sur le potage--et une intolerable odeur empestait le laboratoire.

Tout a coup, avec un bruit d'obus, l'alambic eclata en vingt morceaux,
qui bondirent jusqu'au plafond, crevant les marmites, aplatissant les
ecumoires, fracassant les verres; le charbon s'eparpilla, le fourneau
fut demoli--et le lendemain, Germaine retrouva une spatule dans la cour.

La force de la vapeur avait rompu l'instrument, d'autant que la
cucurbite se trouvait boulonnee au chapiteau.

Pecuchet, tout de suite, s'etait accroupi derriere la cuve, et Bouvard
comme ecroule sur un tabouret. Pendant dix minutes, ils demeurerent dans
cette posture, n'osant se permettre un seul mouvement, pales de terreur,
au milieu des tessons. Quand ils purent recouvrer la parole, ils se
demanderent quelle etait la cause de tant d'infortunes, de la derniere
surtout?--et ils n'y comprenaient rien, sinon qu'ils avaient manque
perir. Pecuchet termina par ces mots:

--C'est que, peut-etre, nous ne savons pas la chimie!




CHAPITRE III


Pour savoir la chimie, ils se procurerent le cours de Regnault--et
apprirent d'abord que les corps simples sont peut-etre composes.

On les distingue en metalloides et en metaux,--difference qui n'a rien
d'absolu, dit l'auteur. De meme pour les acides et les bases, un corps
pouvant se comporter a la maniere des acides ou des bases, suivant les
circonstances.

La notation leur parut baroque.--Les Proportions multiples troublerent
Pecuchet.

--Puisqu'une molecule de A, je suppose, se combine avec plusieurs
parties de B, il me semble que cette molecule doit se diviser en autant
de parties; mais si elle se divise, elle cesse d'etre l'unite, la
molecule primordiale. Enfin, je ne comprends pas.

--Moi, non plus! disait Bouvard.

Et ils recoururent a un ouvrage moins difficile, celui de Girardin--ou
ils acquirent la certitude que dix litres d'air pesent cent grammes,
qu'il n'entre pas de plomb dans les crayons, que le diamant n'est que du
carbone.

Ce qui les ebahit par-dessus tout, c'est que la terre comme element
n'existe pas.

Ils saisirent la manoeuvre du chalumeau, l'or, l'argent, la lessive du
linge, l'etamage des casseroles; puis sans le moindre scrupule, Bouvard
et Pecuchet se lancerent dans la chimie organique.

Quelle merveille que de retrouver chez les etres vivants les memes
substances qui composent les mineraux. Neanmoins, ils eprouvaient une
sorte d'humiliation a l'idee que leur individu contenait du phosphore
comme les allumettes, de l'albumine comme les blancs d'oeufs, du gaz
hydrogene comme les reverberes.

Apres les couleurs et les corps gras, ce fut le tour de la fermentation.

Elle les conduisit aux acides--et la loi des equivalents les embarrassa
encore une fois. Ils tacherent de l'elucider avec la theorie des atomes,
ce qui acheva de les perdre.

Pour entendre tout cela, selon Bouvard, il aurait fallu des instruments.
La depense etait considerable; et ils en avaient trop fait.

Mais le docteur Vaucorbeil pouvait, sans doute, les eclairer.

Ils se presenterent au moment de ses consultations.

--Messieurs, je vous ecoute! quel est votre mal?

Pecuchet repliqua qu'ils n'etaient pas malades, et ayant expose le but
de leur visite:

--Nous desirons connaitre premierement l'atomicite superieure.

Le medecin rougit beaucoup, puis les blama de vouloir apprendre la
chimie.

--Je ne nie pas son importance, soyez-en surs! mais actuellement, on la
fourre partout! Elle exerce sur la medecine une action deplorable. Et
l'autorite de sa parole se renforcait au spectacle des choses
environnantes.

Du diachylum et des bandes trainaient sur la cheminee. La boite
chirurgicale posait au milieu du bureau. Des sondes emplissaient une
cuvette dans un coin--et il y avait contre le mur, la representation
d'un ecorche.

Pecuchet en fit compliment au Docteur.

--Ce doit etre une belle etude que l'Anatomie?

M. Vaucorbeil s'etendit sur le charme qu'il eprouvait autrefois dans les
dissections;--et Bouvard demanda quels sont les rapports entre
l'interieur de la femme et celui de l'homme.

Afin de le satisfaire, le medecin tira de sa bibliotheque un recueil de
planches anatomiques.

--Emportez-les! Vous les regarderez chez vous plus a votre aise!

Le squelette les etonna par la proeminence de sa machoire, les trous de
ses yeux, la longueur effrayante de ses mains.--Un ouvrage explicatif
leur manquait; ils retournerent chez M. Vaucorbeil, et grace au manuel
d'Alexandre Lauth ils apprirent les divisions de la charpente, en
s'ebahissant de l'epine dorsale, seize fois plus forte, dit-on, que si
le Createur l'eut fait droite.--Pourquoi seize fois, precisement?

Les metacarpiens desolerent Bouvard;--Pecuchet acharne sur le crane,
perdit courage devant le sphenoide, bien qu'il ressemble a une selle
turque, ou turquesque.

Quant aux articulations, trop de ligaments les cachaient--et ils
attaquerent les muscles.

Mais les insertions n'etaient pas commodes a decouvrir--et parvenus aux
gouttieres vertebrales, ils y renoncerent completement.

Pecuchet dit, alors:

--Si nous reprenions la chimie?--ne serait ce que pour utiliser le
laboratoire!

Bouvard protesta; et il crut se rappeler que l'on fabriquait a l'usage
des pays chauds des cadavres postiches.

Barberou, auquel il ecrivit, lui donna la-dessus des
renseignements.--Pour dix francs par mois, on pouvait avoir un des
bonshommes de M. Auzoux--et la semaine suivante, le messager de Falaise
deposa devant leur grille une caisse oblongue.

Ils la transporterent dans le fournil, pleins d'emotion. Quand les
planches furent declouees, la paille tomba, les papiers de soie
glisserent, le mannequin apparut.

Il etait couleur de brique, sans chevelure, sans peau, avec
d'innombrables filets bleus, rouges et blancs le bariolant. Cela ne
ressemblait point a un cadavre, mais a une espece de joujou, fort
vilain, tres propre et qui sentait le vernis.

Puis ils enleverent le thorax; et ils apercurent les deux poumons
pareils a deux eponges, le coeur tel qu'un gros oeuf, un peu de cote par
derriere, le diaphragme, les reins, tout le paquet des entrailles.

--A la besogne! dit Pecuchet.

La journee et le soir y passerent.

Ils avaient mis des blouses, comme font les carabins dans les
amphitheatres, et a la lueur de trois chandelles, ils travaillaient
leurs morceaux de carton, quand un coup de poing heurta la
porte.--Ouvrez!

C'etait M. Foureau, suivi du garde champetre.

Les maitres de Germaine s'etaient plu a lui montrer le bonhomme. Elle
avait couru de suite chez l'epiciere, pour conter la chose; et tout le
village croyait maintenant qu'ils recelaient dans leur maison un
veritable mort. Foureau, cedant a la rumeur publique, venait s'assurer
du fait. Des curieux se tenaient dans la cour.

Le mannequin, quand il entra, reposait sur le flanc; et les muscles de
la face etant decroches, l'oeil faisait une saillie monstrueuse, avait
quelque chose d'effrayant.

--Qui vous amene? dit Pecuchet.

Foureau balbutia:--Rien! rien du tout! et prenant une des pieces sur la
table:--Qu'est-ce que c'est?

--Le buccinateur! repondit Bouvard.

Foureau se tut--mais souriait d'une facon narquoise, jaloux de ce qu'ils
avaient un divertissement au-dessus de sa competence.

Les deux anatomistes feignaient de poursuivre leurs investigations. Les
gens qui s'ennuyaient sur le seuil avaient penetre dans le fournil--et
comme on se poussait un peu, la table trembla.

--Ah! c'est trop fort! s'ecria Pecuchet. Debarrassez-nous du public!

Le garde champetre fit partir les curieux.

--Tres bien! dit Bouvard! nous n'avons besoin de personne!

Foureau comprit l'allusion; et lui demanda s'ils avaient le droit,
n'etant pas medecins, de detenir un objet pareil? Il allait, du reste,
en ecrire au Prefet.--Quel pays! on n'etait pas plus inepte, sauvage et
retrograde! La comparaison qu'ils firent d'eux-memes avec les autres les
consola.--Ils ambitionnaient de souffrir pour la science.

Le Docteur aussi vint les voir. Il denigra le mannequin comme trop
eloigne de la nature; mais profita de la circonstance pour faire une
lecon.

Bouvard et Pecuchet furent charmes; et sur leur desir, M. Vaucorbeil
leur preta plusieurs volumes de sa bibliotheque, affirmant toutefois
qu'ils n'iraient pas jusqu'au bout.

Ils prirent en note dans le Dictionnaire des Sciences medicales, les
exemples d'accouchement, de longevite, d'obesite et de constipation
extraordinaires. Que n'avaient-ils connu le fameux Canadien de Beaumont,
les polyphages Tarare et Bijoux, la femme hydropique du departement de
l'Eure, le Piemontais qui allait a la garde-robe tous les vingt jours,
Simorre de Mirepoix mort ossifie, et cet ancien maire d'Angouleme, dont
le nez pesait trois livres!

Le cerveau leur inspira des reflexions philosophiques. Ils distinguaient
fort bien dans l'interieur, le _septum lucidum_ compose de deux lamelles
et la glande pineale, qui ressemble a un petit pois rouge. Mais il y
avait des pedoncules et des ventricules, des arcs, des piliers, des
etages, des ganglions, et des fibres de toutes les sortes, et le foramen
de Pacchioni, et le corps de Pacini, bref un amas inextricable, de quoi
user leur existence.

Quelquefois dans un vertige, ils demontaient completement le cadavre,
puis se trouvaient embarrasses pour remettre en place les morceaux.

Cette besogne etait rude, apres le dejeuner surtout! et ils ne tardaient
pas a s'endormir, Bouvard le menton baisse, l'abdomen en avant, Pecuchet
la tete dans les mains, avec ses deux coudes sur la table.

Souvent a ce moment-la, M. Vaucorbeil, qui terminait ses premieres
visites, entr'ouvrait la porte.

--Eh bien, les confreres, comment va l'anatomie?

--Parfaitement! repondaient-ils.

Alors il posait des questions pour le plaisir de les confondre.

Quand ils etaient las d'un organe, ils passaient a un autre--abordant
ainsi et delaissant tour a tour le coeur, l'estomac, l'oreille, les
intestins;--car le bonhomme de carton les assommait, malgre leurs
efforts pour s'y interesser. Enfin le Docteur les surprit comme ils le
reclouaient dans sa boite.

--Bravo! Je m'y attendais. On ne pouvait a leur age entreprendre ces
etudes;--et le sourire accompagnant ses paroles les blessa profondement.

De quel droit les juger incapables? est-ce que la science appartenait a
ce monsieur! Comme s'il etait lui-meme un personnage bien superieur!

Donc acceptant son defi, ils allerent jusqu'a Bayeux pour y acheter des
livres. Ce qui leur manquait, c'etait la physiologie;--et un
bouquiniste leur procura les traites de Richerand et d'Adelon, celebres
a l'epoque.

Tous les lieux communs sur les ages, les sexes et les temperaments leur
semblerent de la plus haute importance. Ils furent bien aises de savoir
qu'il y a dans le tartre des dents trois especes d'animalcules, que le
siege du gout est sur la langue, et la sensation de la faim dans
l'estomac.

Pour en saisir mieux les Fonctions, ils regrettaient de n'avoir pas la
faculte de ruminer, comme l'avaient eue Montegre, M. Gosse, et le frere
de Berard;--et ils machaient avec lenteur, trituraient, insalivaient,
accompagnant de la pensee le bol alimentaire dans leurs entrailles, le
suivaient meme jusqu'a ses dernieres consequences, pleins d'un scrupule
methodique, d'une attention presque religieuse.

Afin de produire artificiellement des digestions, ils tasserent de la
viande dans une fiole, ou etait le suc gastrique d'un canard--et ils la
porterent sous leurs aisselles durant quinze jours, sans autre resultat
que d'infecter leurs personnes.

On les vit courir le long de la grande route, revetus d'habits mouilles
et a l'ardeur du soleil. C'etait pour verifier si la soif s'apaise par
l'application de l'eau sur l'epiderme. Ils rentrerent haletants; et tous
les deux avec un rhume.

L'audition, la phonation, la vision furent expediees lestement. Mais
Bouvard s'etala sur la generation.

Les reserves de Pecuchet en cette matiere l'avaient toujours surpris.
Son ignorance lui parut si complete qu'il le pressa de s'expliquer--et
Pecuchet en rougissant finit par faire un aveu.

Des farceurs, autrefois, l'avaient entraine dans une mauvaise
maison--d'ou il s'etait enfui, se gardant pour la femme qu'il aimerait
plus tard;--une circonstance heureuse n'etait jamais venue; si bien, que
par fausse honte, gene pecuniaire, crainte des maladies, entetement,
habitude, a cinquante deux ans et malgre le sejour de la capitale, il
possedait encore sa virginite.

Bouvard eut peine a le croire--puis il rit enormement, mais s'arreta, en
apercevant des larmes dans les yeux de Pecuchet.

Car les passions ne lui avaient pas manque, s'etant tour a tour epris
d'une danseuse de corde, de la belle-soeur d'un architecte, d'une
demoiselle de comptoir--enfin d'une petite blanchisseuse;--et le
mariage allait meme se conclure, quand il avait decouvert qu'elle etait
enceinte d'un autre.

Bouvard lui dit:

--Il y a moyen toujours de reparer le temps perdu! Pas de tristesse,
voyons! je me charge si tu veux...

Pecuchet repliqua, en soupirant, qu'il ne fallait plus y songer.--Et ils
continuerent leur physiologie.

Est-il vrai que la surface de notre corps degage perpetuellement une
vapeur subtile? La preuve, c'est que le poids d'un homme decroit a
chaque minute. Si chaque jour s'opere l'addition de ce qui manque et la
soustraction de ce qui excede, la sante se maintiendra en parfait
equilibre. Sanctorius, l'inventeur de cette loi, employa un demi-siecle
a peser quotidiennement sa nourriture avec toutes ses excretions, et se
pesait lui-meme, ne prenant de relache que pour ecrire ses calculs.

Ils essayerent d'imiter Sanctorius. Mais comme leur balance ne pouvait
les supporter tous les deux, ce fut Pecuchet qui commenca.

Il retira ses habits, afin de ne pas gener la perspiration--et il se
tenait sur le plateau, completement nu, laissant voir, malgre la pudeur,
son torse tres long pareil a un cylindre, avec des jambes courtes, les
pieds plats et la peau brune. A ses cotes, sur une chaise, son ami lui
faisait la lecture.

Des savants pretendent que la chaleur animale se developpe par les
contractions musculaires, et qu'il est possible en agitant le thorax et
les membres pelviens de hausser la temperature d'un bain tiede.

Bouvard alla chercher leur baignoire--et quand tout fut pret, il s'y
plongea, muni d'un thermometre.

Les ruines de la distillerie balayees vers le fond de l'appartement
dessinaient dans l'ombre un vague monticule. On entendait par
intervalles le grignotement des souris; une vieille odeur de plantes
aromatiques s'exhalait--et se trouvant la fort bien ils causaient avec
serenite.

Cependant Bouvard sentait un peu de fraicheur.

--Agite tes membres! dit Pecuchet.

Il les agita, sans rien changer au thermometre;--c'est froid,
decidement.

--Je n'ai pas chaud, non plus reprit Pecuchet, saisi lui-meme par un
frisson mais agite tes membres pelviens! agite-les!

Bouvard ouvrit les cuisses, se tordait les flancs, balancait son ventre,
soufflait comme un cachalot;--puis regardait le thermometre, qui
baissait toujours.--Je n'y comprends rien! Je me remue, pourtant!

--Pas assez!

Et il reprenait sa gymnastique.

Elle avait dure trois heures, quand une fois encore il empoigna le tube.

--Comment! douze degres!--Ah! bonsoir! Je me retire!

Un chien entra, moitie dogue moitie braque, le poil jaune, galeux, la
langue pendante.

Que faire? pas de sonnettes! et leur domestique etait sourde. Ils
grelottaient mais n'osaient bouger, dans la peur d'etre mordus.

Pecuchet crut habile de lancer des menaces, en roulant des yeux.

Alors le chien aboya;--et il sautait autour de la balance, ou Pecuchet
se cramponnant aux cordes, et pliant les genoux, tachait de s'elever le
plus haut possible.

--Tu t'y prends mal dit Bouvard; et il se mit a faire des risettes au
chien en proferant des douceurs.

Le chien sans doute les comprit.--Il s'efforcait de le caresser, lui
collait ses pattes sur les epaules, les eraflait avec ses ongles.

--Allons! maintenant! voila qu'il a emporte ma culotte!

Il se coucha dessus, et demeura tranquille.

Enfin, avec les plus grandes precautions, ils se hasarderent l'un a
descendre du plateau, l'autre a sortir de la baignoire;--et quand
Pecuchet fut rhabille, cette exclamation lui echappa:

--Toi, mon bonhomme, tu serviras a nos experiences!

Quelles experiences?

On pouvait lui injecter du phosphore, puis l'enfermer dans une cave pour
voir s'il rendrait du feu par les naseaux. Mais comment injecter? et du
reste, on ne leur vendrait pas de phosphore.

Ils songerent a l'enfermer sous la machine pneumatique, a lui faire
respirer des gaz, a lui donner pour breuvage des poisons. Tout cela peut
etre ne serait pas drole! Enfin ils choisirent l'aimantation de l'acier
par le contact de la moelle epiniere.

Bouvard, refoulant son emotion, tendait sur une assiette des aiguilles a
Pecuchet, qui les plantait contre les vertebres. Elles se cassaient,
glissaient, tombaient par terre; il en prenait d'autres, et les
enfoncait vivement, au hasard. Le chien rompit ses attaches, passa comme
un boulet de canon par les carreaux, traversa la cour, le vestibule et
se presenta dans la cuisine.

Germaine poussa des cris en le voyant tout ensanglante, avec des
ficelles autour des pattes.

Ses maitres qui le poursuivaient entrerent au meme moment. Il fit un
bond et disparut.

La vieille servante les apostropha.

--C'est encore une de vos betises, j'en suis sure!--Et ma cuisine, elle
est propre! Ca le rendra peut-etre enrage! On en fourre en prison qui ne
vous valent pas!

Ils regagnerent le laboratoire, pour eprouver les aiguilles. Pas une
n'attira la moindre limaille.

Puis, l'hypothese de Germaine les inquieta. Il pouvait avoir la rage,
revenir a l'improviste, se precipiter sur eux.

Le lendemain, ils allerent partout, aux informations--et pendant
plusieurs annees, ils se detournaient dans la campagne, sitot
qu'apparaissait un chien, ressemblant a celui-la.

Les autres experiences echouerent. Contrairement aux auteurs, les
pigeons qu'ils saignerent l'estomac plein ou vide, moururent dans le
meme espace de temps. Des petits chats enfonces sous l'eau perirent au
bout de cinq minutes--et une oie, qu'ils avaient bourree de garance,
offrit des periostes d'une entiere blancheur.

La nutrition les tourmentait.

Comment se fait-il que le meme suc produise des os, du sang, de la
lymphe et des matieres excrementielles? Mais on ne peut suivre les
metamorphoses d'un aliment. L'homme qui n'use que d'un seul est,
chimiquement, pareil a celui qui en absorbe plusieurs. Vauquelin ayant
calcule toute la chaux contenue dans l'avoine d'une poule, en retrouva
davantage dans les coquilles de ses oeufs. Donc, il se fait une creation
de substance. De quelle maniere? on n'en sait rien.

On ne sait meme pas quelle est la force du coeur. Borelli admet celle
qu'il faut pour soulever un poids de cent quatre-vingt mille livres, et
Keill l'evalue a huit onces, environ. D'ou ils conclurent que la
Physiologie est (suivant un vieux mot) le roman de la medecine. N'ayant
pu la comprendre, ils n'y croyaient pas.

Un mois se passa dans le desoeuvrement. Puis ils songerent a leur
jardin.

L'arbre mort etale dans le milieu etait genant. Ils l'equarrirent. Cet
exercice les fatigua.--Bouvard avait, tres souvent, besoin de faire
arranger ses outils chez le forgeron.

Un jour qu'il s'y rendait, il fut accoste par un homme portant sur le
dos un sac de toile, et qui lui proposa des almanachs, des livres pieux,
des medailles benites, enfin le Manuel de la Sante, par Francois
Raspail.

Cette brochure lui plut tellement qu'il ecrivit a Barberou de lui
envoyer le grand ouvrage. Barberou l'expedia, et indiquait dans sa
lettre, une pharmacie pour les medicaments.

La clarte de la doctrine les seduisit. Toutes les affections proviennent
des vers. Ils gatent les dents, creusent les poumons, dilatent le foie,
ravagent les intestins, et y causent des bruits. Ce qu'il y a de mieux
pour s'en delivrer c'est le camphre. Bouvard et Pecuchet l'adopterent.
Ils en prisaient, ils en croquaient et distribuaient des cigarettes, des
flacons d'eau sedative, et des pilules d'aloes. Ils entreprirent meme la
cure d'un bossu.

C'etait un enfant qu'ils avaient rencontre un jour de foire. Sa mere,
une mendiante, l'amenait chez eux tous les matins. Ils frictionnaient sa
bosse avec de la graisse camphree, y mettaient pendant vingt minutes un
cataplasme de moutarde, puis la recouvraient de diachylum, et pour etre
surs qu'il reviendrait, lui donnaient a dejeuner.

Ayant l'esprit tendu vers les helminthes, Pecuchet observa sur la joue
de Mme Bordin une tache bizarre. Le Docteur, depuis longtemps la
traitait par les amers; ronde au debut comme une piece de vingt sols,
cette tache avait grandi, et formait un cercle rose. Ils voulurent l'en
guerir. Elle accepta; mais exigeait que ce fut Bouvard qui lui fit les
onctions. Elle se posait devant la fenetre, degrafait le haut de son
corsage et restait la joue tendue, en le regardant avec un oeil, qui
aurait ete dangereux sans la presence de Pecuchet. Dans les doses
permises et malgre l'effroi du mercure ils administrerent du calomel. Un
mois plus tard, Mme Bordin etait sauvee.

Elle leur fit de la propagande;--et le percepteur des contributions, le
secretaire de la mairie, le maire lui-meme, tout le monde dans
Chavignolles sucait des tuyaux de plume.

Cependant le bossu ne se redressait pas. Le percepteur lacha la
cigarette, elle redoublait ses etouffements. Foureau se plaignit des
pilules d'aloes qui lui occasionnaient des hemorroides, Bouvard eut des
maux d'estomac et Pecuchet d'atroces migraines. Ils perdirent confiance
dans le Raspail, mais eurent soin de n'en rien dire, craignant de
diminuer leur consideration.

Et ils montrerent beaucoup de zele pour la vaccine, apprirent a saigner
sur des feuilles de chou, firent meme l'acquisition d'une paire de
lancettes.

Ils accompagnaient le medecin chez les pauvres, puis consultaient leurs
livres.

Les symptomes notes par les auteurs n'etaient pas ceux qu'ils venaient
de voir. Quant aux noms des maladies, du latin, du grec, du francais,
une bigarrure de toutes les langues.

On les compte par milliers, et la classification linneenne est bien
commode, avec ses genres et ses especes; mais comment etablir les
especes? Alors, ils s'egarerent dans la philosophie de la medecine.

Ils revaient sur l'archee de Van Helmont, le vitalisme, le Brownisme,
l'organicisme, demandaient au Docteur d'ou vient le germe de la
scrofule, vers quel endroit se porte le miasme contagieux, et le moyen
dans tous les cas morbides de distinguer la cause de ses effets.

--La cause et l'effet s'embrouillent, repondait Vaucorbeil.

Son manque de logique les degouta;--et ils visiterent les malades tout
seuls, penetrant dans les maisons, sous pretexte de philanthropie.

Au fond des chambres sur de sales matelas, reposaient des gens dont la
figure pendait d'un cote, d'autres l'avaient bouffie et d'un rouge
ecarlate, ou couleur de citron, ou bien violette, avec les narines
pincees, la bouche tremblante; et des rales, des hoquets, des sueurs,
des exhalaisons de cuir et de vieux fromage.

Ils lisaient les ordonnances de leurs medecins, et etaient fort surpris
que les calmants soient parfois des excitants, les vomitifs des
purgatifs, qu'un meme remede convienne a des affections diverses, et
qu'une maladie s'en aille sous des traitements opposes.

Neanmoins, ils donnaient des conseils, remontaient le moral, avaient
l'audace d'ausculter.

Leur imagination travaillait. Ils ecrivirent au Roi, pour qu'on etablit
dans le Calvados un institut de gardes-malades, dont ils seraient les
professeurs.

Ils se transporterent chez le pharmacien de Bayeux (celui de Falaise
leur en voulait toujours a cause de son jujube) et ils l'engagerent a
fabriquer comme les Anciens des _pila purgatoria_, c'est-a-dire des
boulettes de medicaments, qui a force d'etre maniees, s'absorbent dans
l'individu.

D'apres ce raisonnement qu'en diminuant la chaleur on entrave les
phlegmasies, ils suspendirent dans son fauteuil, aux poutrelles du
plafond, une femme affectee de meningite, et ils la balancaient a tour
de bras quand le mari survenant les flanqua dehors.

Enfin au grand scandale de M. le cure, ils avaient pris la mode nouvelle
d'introduire des thermometres dans les derrieres.

Une fievre typhoide se repandit aux environs: Bouvard declara qu'il ne
s'en melerait pas. Mais la femme de Gouy leur fermier vint gemir chez
eux. Son homme etait malade depuis quinze jours; et M. Vaucorbeil le
negligeait.

Pecuchet se devoua.

Taches lenticulaires sur la poitrine, douleurs aux articulations, ventre
ballonne, langue rouge, c'etaient tous les signes de la dothienenterie.
Se rappelant le mot de Raspail qu'en otant la diete on supprime la
fievre, il ordonna des bouillons, un peu de viande. Tout a coup, le
docteur parut.

Son malade etait en train de manger, deux oreillers derriere le dos,
entre la fermiere et Pecuchet qui le renforcaient.

Il s'approcha du lit, et jeta l'assiette par la fenetre, en s'ecriant:

--C'est un veritable meurtre!

--Pourquoi?

--Vous perforez l'intestin, puisque la fievre typhoide est une
alteration de sa membrane folliculaire.

--Pas toujours!

Et une dispute s'engagea sur la nature des fievres. Pecuchet croyait a
leur essence. Vaucorbeil les faisait dependre des organes.--Aussi
j'eloigne tout ce qui peut surexciter!

--Mais la diete affaiblit le principe vital!

--Qu'est-ce que vous me chantez avec votre principe vital! Comment
est-il? qui l'a vu?

Pecuchet s'embrouilla.

--D'ailleurs disait le medecin, Gouy ne veut pas de nourriture.

Le malade fit un geste d'assentiment sous son bonnet de coton.

--N'importe! il en a besoin!

--Jamais! son pouls donne quatre-vingt-dix-huit pulsations.

--Qu'importe les pulsations! Et Pecuchet nomma ses autorites.

--Laissons les systemes! dit le Docteur.

Pecuchet croisa les bras.

--Vous etes un empirique, alors?

--Nullement! mais en observant.

--Et si on observe mal?

Vaucorbeil prit cette parole pour une allusion a l'herpes de Mme Bordin,
histoire clabaudee par la veuve, et dont le souvenir l'agacait.

--D'abord, il faut avoir fait de la pratique.

--Ceux qui ont revolutionne la science, n'en faisaient pas! Van Helmont,
Boerhave, Broussais, lui-meme.

Vaucorbeil, sans repondre, se pencha vers Gouy, et haussant la voix:

--Lequel de nous deux choisissez-vous pour medecin?

Le malade, somnolent, apercut des visages en colere, et se mit a
pleurer.

Sa femme non plus ne savait que repondre; car l'un etait habile; mais
l'autre avait peut-etre un secret?

--Tres bien! dit Vaucorbeil. Puisque vous balancez entre un homme nanti
d'un diplome:... Pecuchet ricana. Pourquoi riez-vous?

--C'est qu'un diplome n'est pas toujours un argument!

Le Docteur etait attaque dans son gagne-pain, dans sa prerogative, dans
son importance sociale. Sa colere eclata.

--Nous le verrons quand vous irez devant les tribunaux pour exercice
illegal de la medecine! Puis se tournant vers la fermiere: Faites-le
tuer par monsieur tout a votre aise, et que je sois pendu si je reviens
jamais dans votre maison.

Et il s'enfonca sous la hetree, en gesticulant avec sa canne.

Bouvard, quand Pecuchet rentra, etait lui-meme dans une grande
agitation.

Il venait de recevoir Foureau, exaspere par ses hemorroides. Vainement
avait-il soutenu qu'elles preservent de toutes les maladies, Foureau
n'ecoutant rien, l'avait menace de dommages et interets. Il en perdait
la tete.

Pecuchet lui conta l'autre histoire, qu'il jugeait plus serieuse--et fut
un peu choque de son indifference.

Gouy, le lendemain eut une douleur dans l'abdomen. Cela pouvait tenir a
l'ingestion de la nourriture? Peut-etre que Vaucorbeil ne s'etait pas
trompe? Un medecin apres tout doit s'y connaitre! et des remords
assaillirent Pecuchet. Il avait peur d'etre homicide.

Par prudence, ils congedierent le bossu. Mais a cause du dejeuner lui
echappant, sa mere cria beaucoup. Ce n'etait pas la peine de les avoir
fait venir tous les jours de Barneval a Chavignolles!

Foureau se calma--et Gouy reprenait des forces. A present, la guerison
etait certaine; un tel succes enhardit Pecuchet.

--Si nous travaillions les accouchements, avec un de ces mannequins...

--Assez de mannequins!

--Ce sont des demi-corps en peau, inventes pour les eleves sages-femmes.
Il me semble que je retournerais le foetus?

Mais Bouvard etait las de la medecine.

--Les ressorts de la vie nous sont caches, les affections trop
nombreuses, les remedes problematiques--et on ne decouvre dans les
auteurs aucune definition raisonnable de la sante, de la maladie, de la
diathese, ni meme du pus!

Cependant toutes ces lectures avaient ebranle leur cervelle.

Bouvard, a l'occasion d'un rhume, se figura qu'il commencait une fluxion
de poitrine. Des sangsues n'ayant pas affaibli le point de cote, il eut
recours a un vesicatoire, dont l'action se porta sur les reins. Alors,
il se crut attaque de la pierre.

Pecuchet prit une courbature a l'elagage de la charmille, et vomit apres
son diner, ce qui l'effraya beaucoup. Puis observant qu'il avait le
teint un peu jaune, suspecta une maladie de foie, se demandait: Ai-je
des douleurs? et finit par en avoir.

S'attristant mutuellement, ils regardaient leur langue, se tataient le
pouls, changeaient d'eau minerale, se purgeaient;--et redoutaient le
froid, la chaleur, le vent, la pluie, les mouches, principalement les
courants d'air.

Pecuchet imagina que l'usage de la prise etait funeste. D'ailleurs, un
eternuement occasionne parfois la rupture d'un anevrisme--et il
abandonna la tabatiere. Par habitude, il y plongeait les doigts; puis,
tout a coup, se rappelait son imprudence.

Comme le cafe noir secoue les nerfs Bouvard voulut renoncer a la
demi-tasse; mais il dormait apres ses repas, et avait peur en se
reveillant; car le sommeil prolonge est une menace d'apoplexie.

Leur ideal etait Cornaro, ce gentilhomme venitien, qui a force de regime
atteignit une extreme vieillesse. Sans l'imiter absolument, on peut
avoir les memes precautions, et Pecuchet tira de sa bibliotheque un
Manuel d'hygiene par le docteur Morin.

Comment avaient-ils fait pour vivre jusque-la? Les plats qu'ils aimaient
s'y trouvent defendus. Germaine embarrassee ne savait plus que leur
servir.

Toutes les viandes ont des inconvenients. Le boudin et la charcuterie,
le hareng saur, le homard, et le gibier sont refractaires. Plus un
poisson est gros plus il contient de gelatine et par consequent est
lourd. Les legumes causent des aigreurs, le macaroni donne des reves,
les fromages consideres generalement, sont d'une digestion difficile. Un
verre d'eau le matin est dangereux; chaque boisson ou comestible etant
suivi d'un avertissement pareil, ou bien de ces mots:
mauvais!--gardez-vous de l'abus!--ne convient pas a tout le
monde.--Pourquoi mauvais? ou est l'abus? comment savoir si telle chose
vous convient?

Quel probleme que celui du dejeuner! Ils quitterent le cafe au lait, sur
sa detestable reputation; et ensuite le chocolat,--car c'est un amas de
substances indigestes; restait donc le the. Mais les personnes nerveuses
doivent se l'interdire completement. Cependant, Decker au XVIIe siecle
en prescrivait vingt decalitres par jour, afin de nettoyer les marais du
pancreas.

Ce renseignement ebranla Morin dans leur estime, d'autant plus qu'il
condamne toutes les coiffures, chapeaux, bonnets et casquettes, exigence
qui revolta Pecuchet. Alors ils acheterent le traite de Becquerel ou ils
virent que le porc est en soi-meme un bon aliment, le tabac d'une
innocence parfaite, et le cafe indispensable aux militaires.

Jusqu'alors ils avaient cru a l'insalubrite des endroits humides. Pas du
tout! Casper les declare moins mortels que les autres. On ne se baigne
pas dans la mer sans avoir rafraichi sa peau. Begin veut qu'on s'y jette
en pleine transpiration. Le vin pur apres la soupe passe pour excellent
a l'estomac. Levy l'accuse d'alterer les dents. Enfin, le gilet de
flanelle, cette sauvegarde, ce tuteur de la sante, ce palladium cheri de
Bouvard et inherent a Pecuchet, sans ambages ni crainte de l'opinion,
des auteurs le deconseillent aux hommes plethoriques et sanguins.

Qu'est-ce donc que l'hygiene?

--Verite en deca des Pyrenees, erreur au dela affirme M. Levy; et
Becquerel ajoute qu'elle n'est pas une science.

Alors ils se commanderent pour leur diner des huitres, un canard, du
porc au choux, de la creme, un Pont-l'Eveque, et une bouteille de
Bourgogne. Ce fut un affranchissement, presque une revanche; et ils se
moquaient de Cornaro! Fallait-il etre imbecile pour se tyranniser comme
lui! Quelle bassesse que de penser toujours au prolongement de son
existence! La vie n'est bonne qu'a la condition d'en jouir.--Encore un
morceau?--Je veux bien.--Moi de meme!--A ta sante!--A la tienne!--Et
fichons-nous du reste! Ils s'exaltaient.

Bouvard annonca qu'il voulait trois tasses de cafe, bien qu'il ne fut
pas un militaire. Pecuchet, la casquette sur les oreilles, prisait coup
sur coup, eternuait sans peur, et sentant le besoin d'un peu de
champagne, ils ordonnerent a Germaine d'aller de suite au cabaret, leur
en acheter une bouteille. Le village etait trop loin. Elle refusa.
Pecuchet fut indigne.

--Je vous somme, entendez-vous! je vous somme d'y courir.

Elle obeit, mais en bougonnant, resolue a lacher bientot ses maitres,
tant ils etaient incomprehensibles et fantasques.

Puis, comme autrefois, ils allerent prendre le gloria sur le vigneau.

La moisson venait de finir--et des meules au milieu des champs
dressaient leurs masses noires sur la couleur de la nuit, bleuatre et
douce. Les fermes etaient tranquilles. On n'entendait meme plus les
grillons. Toute la campagne dormait. Ils digeraient en humant la brise
qui rafraichissait leurs pommettes.

Le ciel tres haut, etait couvert d'etoiles; les unes brillant par
groupes, d'autres a la file, ou bien seules a des intervalles eloignes.
Une zone de poussiere lumineuse, allant du septentrion au midi, se
bifurquait au-dessus de leurs tetes. Il y avait entre ces clartes, de
grands espaces vides;--et le firmament semblait une mer d'azur, avec des
archipels et des ilots.

--Quelle quantite! s'ecria Bouvard.

--Nous ne voyons pas tout! reprit Pecuchet. Derriere la voie lactee, ce
sont les nebuleuses; au dela des nebuleuses des etoiles encore! La plus
voisine est separee de nous par trois cents billions de myriametres! Il
avait regarde souvent dans le telescope de la place Vendome et se
rappelait les chiffres. Le Soleil est un million de fois plus gros que
la Terre, Sirius a douze fois la grandeur du soleil, des cometes
mesurent trente-quatre millions de lieues!

--C'est a rendre fou dit Bouvard. Il deplora son ignorance et meme
regrettait de n'avoir pas ete, dans sa jeunesse, a l'Ecole
Polytechnique.

Alors Pecuchet le tournant vers la Grande Ourse, lui montra l'etoile
polaire, puis Cassiopee dont la constellation forme un Y, Vega de la
Lyre toute scintillante, et au bas de l'horizon, le rouge Aldebaran.

Bouvard, la tete renversee, suivait peniblement les triangles,
quadrilateres et pentagones qu'il faut imaginer pour se reconnaitre dans
le ciel.

Pecuchet continua:

--La vitesse de la lumiere est de quatre-vingt mille lieues dans une
seconde. Un rayon de la Voie lactee met six siecles a nous parvenir--si
bien qu'une etoile, quand on l'observe, peut avoir disparu. Plusieurs
sont intermittentes, d'autres ne reviennent jamais;--et elles changent
de position; tout s'agite, tout passe.

--Cependant, le Soleil est immobile?

--On le croyait autrefois. Mais les savants aujourd'hui, annoncent qu'il
se precipite vers la constellation d'Hercule!

Cela derangeait les idees de Bouvard--et apres une minute de reflexion:

--La science est faite, suivant les donnees fournies par un coin de
l'etendue. Peut-etre ne convient-elle pas a tout le reste qu'on ignore,
qui est beaucoup plus grand, et qu'on ne peut decouvrir.

Ils parlaient ainsi, debout sur le vigneau, a la lueur des astres--et
leurs discours etaient coupes par de longs silences.

Enfin ils se demanderent s'il y avait des hommes dans les etoiles.
Pourquoi pas? Et comme la creation est harmonique, les habitants de
Sirius devaient etre demesures, ceux de Mars d'une taille moyenne, ceux
de Venus tres petits. A moins que ce ne soit partout la meme chose? Il
existe la-haut des commercants, des gendarmes; on y trafique, on s'y
bat, on y detrone des rois!...

Quelques etoiles filantes glisserent tout a coup, decrivant sur le ciel
comme la parabole d'une monstrueuse fusee.

--Tiens! dit Bouvard voila des mondes qui disparaissent.

Pecuchet reprit:

--Si le notre, a son tour, faisait la cabriole, les citoyens des etoiles
ne seraient pas plus emus que nous ne le sommes maintenant! De pareilles
idees vous renfoncent l'orgueil.

--Quel est le but de tout cela?

--Peut-etre qu'il n'y a pas de but?

--Cependant! et Pecuchet repeta deux ou trois fois cependant sans
trouver rien de plus a dire.--N'importe! je voudrais bien savoir comment
l'univers s'est fait!

--Cela doit etre dans Buffon! repondit Bouvard, dont les yeux se
fermaient. Je n'en peux plus! je vais me coucher!

Les Epoques de la nature leur apprirent qu'une comete, en heurtant le
soleil, en avait detache une portion, qui devint la Terre. D'abord les
poles s'etaient refroidis. Toutes les eaux avaient enveloppe le globe.
Elles s'etaient retirees dans les cavernes; puis les continents se
diviserent, les animaux et l'homme parurent.

La majeste de la creation leur causa un ebahissement, infini comme elle.
Leur tete s'elargissait. Ils etaient fiers de reflechir sur de si grands
objets.

Les mineraux ne tarderent pas a les fatiguer;--et ils recoururent comme
distraction, aux Harmonies de Bernardin de Saint-Pierre.

Harmonies vegetales et terrestres, aeriennes, aquatiques, humaines,
fraternelles et meme conjugales, tout y passa--sans omettre les
invocations a Venus, aux Zephyrs et aux Amours! Ils s'etonnaient que les
poissons eussent des nageoires, les oiseaux des ailes, les semences une
enveloppe--pleins de cette philosophie qui decouvre dans la Nature des
intentions vertueuses et la considere comme une espece de saint Vincent
de Paul, toujours occupe a repandre des bienfaits!

Ils admirerent ensuite ses prodiges, les trombes, les volcans, les
forets vierges;--et ils acheterent l'ouvrage de M. Depping sur les
Merveilles et beautes de la nature en France. Le Cantal en possede
trois, l'Herault cinq, la Bourgogne deux--pas davantage--tandis que le
Dauphine compte a lui seul jusqu'a quinze merveilles! Mais bientot, on
n'en trouvera plus! Les grottes a stalactites se bouchent, les montagnes
ardentes s'eteignent, les glacieres naturelles s'echauffent;--et les
vieux arbres dans lesquels on disait la messe tombent sous la cognee des
niveleurs, ou sont en train de mourir.

Puis leur curiosite se tourna vers les betes.

Ils rouvrirent leur Buffon et s'extasierent devant les gouts bizarres de
certains animaux.

Mais tous les livres ne valant pas une observation personnelle, ils
entraient dans les cours, et demandaient aux laboureurs s'ils avaient vu
des taureaux se joindre a des juments, les cochons rechercher les
vaches, et les males des perdrix commettre entre eux des turpitudes.

--Jamais de la vie! On trouvait meme ces questions un peu droles pour
des messieurs de leur age.

Ils voulurent tenter des alliances anormales.

La moins difficile est celle du bouc et de la brebis. Leur fermier ne
possedait pas de bouc. Une voisine preta le sien; et l'epoque du rut
etant venue, ils enfermerent les deux betes dans le pressoir, en se
cachant derriere les futailles, pour que l'evenement put s'accomplir en
paix.

Chacune, d'abord, mangea son petit tas de foin. Puis, elles ruminerent,
la brebis se coucha;--et elle belait sans discontinuer, pendant que le
bouc, d'aplomb sur ses jambes torses, avec sa grande barbe et ses
oreilles pendantes, fixait sur eux ses prunelles, qui luisaient dans
l'ombre.

Enfin, le soir du troisieme jour, ils jugerent convenable de faciliter
la nature. Mais le bouc se retournant contre Pecuchet, lui flanqua un
coup de cornes au bas du ventre. La brebis, saisie de peur, se mit a
tourner dans le pressoir comme dans un manege. Bouvard courut apres, se
jeta dessus pour la retenir, et tomba par terre avec des poignees de
laine dans les deux mains.

Ils renouvelerent leurs tentatives sur des poules et un canard, sur un
dogue et une truie, avec l'espoir qu'il en sortirait des monstres et ne
comprenant rien a la question de l'espece.

Ce mot designe un groupe d'individus dont les descendants se
reproduisent. Mais des animaux classes comme d'especes differentes
peuvent se reproduire, et d'autres compris dans la meme en ont perdu la
faculte.

Ils se flatterent d'obtenir la-dessus des idees nettes, en etudiant le
developpement des germes; et Pecuchet ecrivit a Dumouchel, pour avoir un
microscope.

Tour a tour ils mirent sur la plaque de verre des cheveux, du tabac, des
ongles, une patte de mouche. Mais ils avaient oublie la goutte d'eau,
indispensable. C'etait, d'autres fois, la petite lamelle;--et ils se
poussaient, derangeaient l'instrument; puis, n'apercevant que du
brouillard accusaient l'opticien. Ils en arriverent a douter du
microscope. Les decouvertes qu'on lui attribue ne sont peut-etre pas si
positives.

Dumouchel, en leur adressant la facture, les pria de recueillir a son
intention des ammonites et des oursins, curiosites dont il etait
toujours amateur, et frequentes dans leur pays. Pour les exciter a la
geologie, il leur envoyait les Lettres de Bertrand avec le Discours de
Cuvier sur les revolutions du globe.

Apres ces deux lectures, ils se figurerent les choses suivantes.

D'abord une immense nappe d'eau, d'ou emergeaient des promontoires,
tachetes par des lichens; et pas un etre vivant, pas un cri; c'etait un
monde silencieux, immobile et nu.--Puis de longues plantes se
balancaient dans un brouillard qui ressemblait a la vapeur d'une etuve.
Un soleil tout rouge surchauffait l'atmosphere humide. Alors des volcans
eclaterent, les roches ignees jaillissaient des montagnes; et la pate
des porphyres et des basaltes qui coulait, se figea.--Troisieme tableau:
dans des mers peu profondes, des iles de madrepores ont surgi; un
bouquet de palmiers, de place en place, les domine. Il y a des
coquillages pareils a des roues de chariot, des tortues qui ont trois
metres, des lezards de soixante pieds. Des amphibies allongent entre les
roseaux leur col d'autruche a machoire de crocodile. Des serpents ailes
s'envolent.--Enfin, sur les grands continents, de grands mammiferes
parurent, les membres difformes comme des pieces de bois mal equarries,
le cuir plus epais que des plaques de bronze, ou bien velus, lippus,
avec des crinieres, et des defenses contournees. Des troupeaux de
mammouths broutaient les plaines ou fut depuis l'Atlantique; le
paleotherium, moitie cheval moitie tapir, bouleversait de son groin les
fourmilieres de Montmartre, et le _cervus giganteus_ tremblait sous les
chataigniers, a la voix de l'ours des cavernes, qui faisait japper dans
sa taniere, le chien de Beaugency trois fois haut comme un loup.

Toutes ces epoques avaient ete separees les unes des autres par des
cataclysmes, dont le dernier est notre deluge. C'etait comme une feerie
en plusieurs actes, ayant l'homme pour apotheose.

Ils furent stupefaits d'apprendre qu'il existait sur des pierres des
empreintes de libellules, de pattes d'oiseaux,--et ayant feuillete un
des manuels Roret, ils chercherent des fossiles.

Un apres-midi, comme ils retournaient des silex au milieu de la grande
route, M. le cure passa, et les abordant d'une voix pateline:

--Ces messieurs s'occupent de geologie? fort bien!

Car il estimait cette science. Elle confirme l'autorite des Ecritures,
en prouvant le Deluge.

Bouvard parla des coprolithes, lesquels sont des excrements de betes,
petrifies.

L'abbe Jeufroy parut surpris du fait; apres tout, s'il avait lieu,
c'etait une raison de plus, d'admirer la Providence.

Pecuchet avoua que leurs enquetes jusqu'alors n'avaient pas ete
fructueuses,--et cependant les environs de Falaise, comme tous les
terrains jurassiques, devaient abonder en debris d'animaux.

--J'ai entendu dire repliqua l'abbe Jeufroy qu'autrefois on avait trouve
a Villers la machoire d'un elephant. Du reste, un de ses amis, M.
Larsonneur, avocat, membre du barreau de Lisieux et archeologue, leur
fournirait peut-etre des renseignements! Il avait fait une histoire de
Port-en-Bessin ou etait notee la decouverte d'un crocodile.

Bouvard et Pecuchet echangerent un coup d'oeil; le meme espoir leur
etait venu;--et malgre la chaleur, ils resterent debout pendant
longtemps, a interroger l'ecclesiastique qui s'abritait sous un
parapluie de coton bleu. Il avait le bas du visage un peu lourd avec le
nez pointu, souriait continuellement, ou penchait la tete en fermant les
paupieres.

La cloche de l'eglise tinta l'angelus.

--Bien le bonsoir, messieurs! Vous permettez, n'est-ce pas?

Recommandes par lui, ils attendirent durant trois semaines la reponse de
Larsonneur. Enfin, elle arriva.

L'homme de Villers qui avait deterre la dent de mastodonte s'appelait
Louis Bloche; les details manquaient. Quant a son histoire, elle
occupait un des volumes de l'Academie Lexovienne, et il ne pretait point
son exemplaire, dans la peur de depareiller la collection. Pour ce qui
etait de l'alligator, on l'avait decouvert au mois de novembre 1825,
sous la falaise des Hachettes, a Sainte-Honorine, pres de
Port-en-Bessin, arrondissement de Bayeux. Suivaient des compliments.

L'obscurite enveloppant le mastodonte irrita le desir de Pecuchet. Il
aurait voulu se rendre tout de suite a Villers.

Bouvard objecta que pour s'epargner un deplacement peut-etre inutile, et
a coup sur dispendieux, il convenait de prendre des informations--et ils
ecrivirent au Maire de l'endroit une lettre, ou ils lui demandaient ce
qu'etait devenu un certain Louis Bloche. Dans l'hypothese de sa mort,
ses descendants ou collateraux pouvaient-ils les instruire sur sa
precieuse decouverte? Quand il la fit, a quelle place de la commune
gisait ce document des ages primitifs? Avait-on des chances d'en trouver
d'analogues? Quel etait par jour le prix d'un homme et d'une charrette.

Et ils eurent beau s'adresser a l'Adjoint, puis au premier Conseiller
Municipal, ils ne recurent de Villers aucune nouvelle. Sans doute les
habitants etaient jaloux de leurs fossiles? A moins qu'ils ne les
vendissent aux Anglais. Le voyage des Hachettes fut resolu.

Bouvard et Pecuchet prirent la diligence de Falaise pour Caen. Ensuite
une carriole les transporta de Caen a Bayeux;--et de Bayeux, ils
allerent a pied jusqu'a Port-en-Bessin.

On ne les avait pas trompes. La cote des Hachettes offrait des cailloux
bizarres--et sur les indications de l'aubergiste, ils atteignirent la
greve.

La maree etant basse, elle decouvrait tous ses galets, avec une prairie
de goemons jusqu'au bord des flots.

Des vallonnements herbeux decoupaient la falaise, composee d'une terre
molle et brune et qui se durcissant devenait dans ses strates
inferieures, une muraille de pierre grise. Des filets d'eau en tombaient
sans discontinuer, pendant que la mer au loin, grondait. Elle semblait
parfois suspendre son battement;--et on n'entendait plus que le petit
bruit des sources.

Ils titubaient sur des herbes gluantes, ou bien ils avaient a sauter des
trous.--Bouvard s'assit pres du rivage, et contempla les vagues, ne
pensant a rien, fascine, inerte. Pecuchet le ramena vers la cote pour
lui faire voir un ammonite, incruste dans la roche, comme un diamant
dans sa gangue. Leurs ongles s'y briserent, il aurait fallu des
instruments, la nuit venait, d'ailleurs!--Le ciel etait empourpre a
l'occident, et toute la place couverte d'une ombre.--Au milieu des
varechs presque noirs, les flaques d'eau s'elargissaient. La mer montait
vers eux; il etait temps de rentrer.

Le lendemain des l'aube, avec une pioche et un pic, ils attaquerent leur
fossile dont l'enveloppe eclata. C'etait un ammonite nodosus, ronge par
les bouts mais pesant bien seize livres, et Pecuchet, dans
l'enthousiasme, s'ecria:--Nous ne pouvons faire moins que de l'offrir a
Dumouchel!

Puis ils rencontrerent des eponges, des terebratules, des orques, et pas
de crocodile!--a son defaut, ils esperaient une vertebre d'hippopotame
ou d'ichthyosaure, n'importe quel ossement contemporain du Deluge, quand
ils distinguerent a hauteur d'homme contre la falaise, des contours qui
figuraient le galbe d'un poisson gigantesque.

Ils delibererent sur les moyens de l'obtenir.

Bouvard le degagerait par le haut, tandis que Pecuchet en dessous,
demolirait la roche pour le faire descendre, doucement, sans l'abimer.

Comme ils reprenaient haleine, ils virent au-dessus de leur tete, dans
la campagne un douanier en manteau, qui gesticulait d'un air de
commandement.

--Eh bien! quoi? fiche-nous la paix! et ils continuerent leur besogne,
Bouvard sur la pointe des orteils, tapant avec sa pioche, Pecuchet les
reins plies, creusant avec son pic.

Mais le douanier reparut, plus bas, dans un vallon, en multipliant les
signaux: ils s'en moquaient bien! Un corps ovale se bombait sous la
terre amincie, et penchait, allait glisser.

Un autre individu, avec un sabre, se montra tout a coup.

--Vos passeports!

C'etait le garde champetre en tournee;--et au meme moment survint
l'homme de la douane, accouru par une ravine.

--Empoignez-les, pere Morin! ou la falaise va s'ecrouler!

--C'est dans un but scientifique repondit Pecuchet.

Alors une masse tomba, en les frolant de si pres tous les quatre, qu'un
peu plus ils etaient morts.

Quand la poussiere fut dissipee, ils reconnurent un mat de navire qui
s'emietta sous la botte du douanier.

Bouvard dit en soupirant:--Nous ne faisions pas grand mal!

--On ne doit rien faire dans les limites du Genie! reprit le garde
champetre. D'abord qui etes-vous? pour que je vous dresse proces!

Pecuchet se rebiffa, criant a l'injustice.

--Pas de raisons! suivez-moi!

Des qu'ils arriverent sur le port, une foule de gamins les escorta.
Bouvard rouge comme un coquelicot, affectait un air digne. Pecuchet,
tres pale, lancait des regards furieux;--et ces deux etrangers, portant
des cailloux dans leurs mouchoirs n'avaient pas une bonne figure.
Provisoirement, on les colloqua dans l'auberge, dont le maitre sur le
seuil, barrait l'entree. Puis le macon reclama ses outils; ils les
payerent; encore des frais!--et le garde champetre ne revenait pas!
pourquoi? Enfin un monsieur qui avait la croix d'honneur, les delivra;
et ils s'en allerent, ayant donne leurs noms, prenoms et domicile, avec
l'engagement d'etre a l'avenir plus circonspects.

Outre un passeport, il leur manquait bien des choses! et avant
d'entreprendre des explorations nouvelles ils consulterent le _Guide du
voyageur geologue_ par Bone.

Il faut avoir, premierement, un bon havresac de soldat, puis une chaine
d'arpenteur, une lime, des pinces, une boussole, et trois marteaux,
passes dans une ceinture qui se dissimule sous la redingote, et vous
preserve ainsi de cette apparence originale, que l'on doit eviter en
voyage. Comme baton, Pecuchet adopta franchement le baton de touriste,
haut de six pieds, a longue pointe de fer. Bouvard preferait une
canne-parapluie, ou parapluie-polybranches, dont le pommeau se retire,
pour agrafer la soie contenue, a part, dans un petit sac. Ils
n'oublierent pas de forts souliers, avec des guetres, chacun deux paires
de bretelles, a cause de la transpiration et bien qu'on ne puisse se
presenter partout en casquette ils reculerent devant la depense d'un de
ces chapeaux qui se plient, et qui portent le nom du chapelier Gibus,
leur inventeur. Le meme ouvrage donne des preceptes de conduite: Savoir
la langue du pays que l'on visite, ils la savaient. Garder une tenue
modeste, c'etait leur usage. Ne pas avoir d'argent sur soi, rien de plus
simple. Enfin, pour s'epargner toutes sortes d'embarras, il est bon de
prendre la qualite d'ingenieur!

--Eh bien! nous la prendrons!

Ainsi prepares, ils commencerent leurs courses, etaient absents
quelquefois pendant huit jours, passaient leur vie au grand air.

Tantot sur les bords de l'Orne, ils apercevaient dans une dechirure, des
pans de rocs dressant leurs lames obliques entre des peupliers et des
bruyeres;--ou bien ils s'attristaient de ne rencontrer le long du chemin
que des couches d'argile. Devant un paysage, ils n'admiraient ni la
serie des plans, ni la profondeur des lointains ni les ondulations de la
verdure; mais ce qu'on ne voyait pas, le dessous, la terre;--et toutes
les collines etaient pour eux encore une preuve du Deluge.

A la manie du Deluge, succeda celle des blocs erratiques. Les grosses
pierres seules dans les champs devaient provenir de glaciers
disparus;--et ils cherchaient des moraines et des faluns.

Plusieurs fois, on les prit pour des porte-balles, vu leur
accoutrement--et quand ils avaient repondu qu'ils etaient des ingenieurs
une crainte leur venait; l'usurpation d'un titre pareil pouvait leur
attirer des desagrements.

A la fin du jour, ils haletaient sous le poids de leurs echantillons,
mais intrepides les rapportaient chez eux. Il y en avait le long des
marches dans l'escalier, dans les chambres, dans la salle, dans la
cuisine; et Germaine se lamentait sur la quantite de poussiere.

Ce n'etait pas une mince besogne avant de coller les etiquettes, que de
savoir les noms des roches; la variete des couleurs et du grenu leur
faisait confondre l'argile avec la marne, le granit et le gneiss, le
quartz et le calcaire.

Et puis la nomenclature les irritait. Pourquoi devonien, cambrien,
jurassique, comme si les terres designees par ces mots n'etaient pas
ailleurs qu'en Devonshire, pres de Cambridge, et dans le Jura?
Impossible de s'y reconnaitre! ce qui est systeme pour l'un est pour
l'autre un etage, pour un troisieme une simple assise. Les feuillets des
couches, s'entremelent, s'embrouillent; mais Omalius d'Halloy vous
previent qu'il ne faut pas croire aux divisions geologiques.

Cette declaration les soulagea--et quand ils eurent vu des calcaires a
polypiers dans la plaine de Caen, des phillades a Balleroy, du kaolin a
Saint-Blaise, de l'oolithe partout, et cherche de la houille a Cartigny,
et du mercure a la Chapelle-en-Juger pres Saint-Lo, ils deciderent une
excursion plus lointaine, un voyage au Havre pour etudier le quartz
pyromaque et l'argile de Kimmeridge!

A peine descendus du paquebot, ils demanderent le chemin qui conduit
sous les phares. Des eboulements l'obstruaient;--il etait dangereux de
s'y hasarder.

Un loueur de voitures les accosta, et leur offrit des promenades aux
environs, Ingouville, Octeville, Fecamp, Lillebonne, Rome s'il le
fallait.

Ses prix etaient deraisonnables; mais le nom de Fecamp les avait
frappes: en se detournant un peu sur la route, on pouvait voir
Etretat--et ils prirent la gondole de Fecamp, pour se rendre au plus
loin, d'abord.

Dans la gondole Bouvard et Pecuchet firent la conversation avec trois
paysans, deux bonnes femmes, un seminariste, et n'hesiterent pas a se
qualifier d'ingenieurs.

On s'arreta devant le bassin. Ils gagnerent la falaise, et cinq minutes
apres, la frolerent, pour eviter une grande flaque d'eau avancant comme
un golfe au milieu du rivage. Ensuite, ils virent une arcade qui
s'ouvrait sur une grotte profonde. Elle etait sonore, tres claire,
pareille a une eglise, avec des colonnes de haut en bas, et un tapis de
varech tout le long de ses dalles.

Cet ouvrage de la nature les etonna; et ils s'eleverent a des
considerations sur l'origine du monde.

Bouvard penchait vers le neptunisme. Pecuchet au contraire etait
plutonien. Le feu central avait brise la croute du globe, souleve les
terrains, fait des crevasses. C'est comme une mer interieure ayant son
flux et reflux, ses tempetes. Une mince pellicule nous en separe. On ne
dormirait pas si l'on songeait a tout ce qu'il y a sous nos
talons.--Cependant le feu central diminue, et le soleil s'affaiblit, si
bien que la Terre un jour perira de refroidissement. Elle deviendra
sterile; tout le bois et toute la houille se seront convertis en acide
carbonique--et aucun etre ne pourra subsister.

--Nous n'y sommes pas encore dit Bouvard.

--Esperons-le! reprit Pecuchet.

N'importe! cette fin du monde, si lointaine qu'elle fut, les
assombrit--et cote a cote, ils marchaient silencieusement sur les
galets.

La falaise, perpendiculaire, toute blanche et rayee en noir, ca et la,
par des lignes de silex, s'en allait vers l'horizon tel que la courbe
d'un rempart ayant cinq lieues d'etendue. Un vent d'est, apre et froid
soufflait. Le ciel etait gris, la mer verdatre et comme enflee. Du
sommet des roches, des oiseaux s'envolaient, tournoyaient, rentraient
vite dans leurs trous. Quelquefois, une pierre se detachant,
rebondissait de place en place, avant de descendre jusqu'a eux.

Pecuchet poursuivait a haute voix ses pensees:--A moins que la terre ne
soit aneantie par un cataclysme? On ignore la longueur de notre periode.
Le feu central n'a qu'a deborder.

--Pourtant, il diminue?

--Cela n'empeche pas ses explosions d'avoir produit l'ile Julia, le
Monte-Nuovo, bien d'autres encore.

Bouvard se rappelait avoir lu ces details dans Bertrand--Mais de pareils
faits n'arrivent pas en Europe?

--Mille excuses! temoin celui de Lisbonne! Quant a nos pays, les mines
de houille et de pyrite martiale y sont nombreuses et peuvent tres bien
en se decomposant, former les bouches volcaniques. Les volcans,
d'ailleurs, eclatent toujours pres de la mer.

Bouvard promena sa vue sur les flots, et crut distinguer au loin, une
fumee qui montait vers le ciel.

--Puisque l'ile Julia reprit Pecuchet, a disparu, des terrains produits
par la meme cause, auront peut-etre, le meme sort? Un ilot de l'Archipel
est aussi important que la Normandie, et meme que l'Europe.

Bouvard se figura l'Europe engloutie dans un abime.

--Admets dit Pecuchet qu'un tremblement de terre ait lieu sous la
Manche. Les eaux se ruent dans l'Atlantique. Les cotes de la France et
de l'Angleterre en chancelant sur leur base, s'inclinent, se rejoignent,
et v'lan! tout l'entre-deux est ecrase.

Au lieu de repondre, Bouvard se mit a marcher tellement vite qu'il fut
bientot a cent pas de Pecuchet. Etant seul, l'idee d'un cataclysme le
troubla. Il n'avait pas mange depuis le matin. Ses tempes bourdonnaient.
Tout a coup le sol, lui parut tressaillir,--et la falaise au-dessus de
sa tete pencher par le sommet. A ce moment, une pluie de graviers,
deroula d'en haut.

Pecuchet l'apercut qui detalait avec violence, comprit sa terreur, cria,
de loin:--Arrete! arrete! la periode n'est pas accomplie.

Et pour le rattraper, il faisait des sauts enormes avec son baton de
touriste, tout en vociferant: La periode n'est pas accomplie! la periode
n'est pas accomplie!

Bouvard en demence, courait toujours. Le parapluie polybranches tomba,
les pans de sa redingote s'envolaient, le havresac ballottait a son dos.
C'etait comme une tortue avec des ailes, qui aurait galope parmi les
roches; une plus grosse le cacha.

Pecuchet y parvint hors d'haleine, ne vit personne; puis retourna en
arriere pour gagner les champs par une valleuse que Bouvard avait prise,
sans doute.

Ce raidillon etroit etait taille a grandes marches dans la falaise, de
la largeur de deux hommes, et luisant comme de l'albatre poli. A
cinquante pieds d'elevation, Pecuchet voulut descendre. La mer battait
son plein. Il se remit a grimper.

Au second tournant, quand il apercut le vide, la peur le glaca. A mesure
qu'il approchait du troisieme, ses jambes devenaient molles. Les couches
de l'air vibraient autour de lui, une crampe le pincait a l'epigastre;
il s'assit par terre les yeux fermes, n'ayant plus conscience que des
battements de son coeur qui l'etouffaient. Puis, il jeta son baton de
touriste, et avec les genoux et les mains reprit son ascension. Mais les
trois marteaux tenus a la ceinture lui entraient dans le ventre, les
cailloux dont ses poches etaient bourrees tapaient ses flancs; la
visiere de sa casquette l'aveuglait, le vent redoublait de force; enfin
il atteignit le plateau et y trouva Bouvard qui etait monte plus loin,
par une valleuse moins difficile.

Une charrette les recueillit. Ils oublierent Etretat.

Le lendemain soir au Havre, en attendant le paquebot, ils virent au bas
d'un journal, un feuilleton intitule De l'enseignement de la geologie.

Cet article, plein de faits, exposait la question comme elle etait
comprise a l'epoque.

Jamais il n'y eut un cataclysme complet du globe; mais la meme espece
n'a pas toujours la meme duree, et s'eteint plus vite dans tel endroit
que dans tel autre. Des terrains de meme age contiennent des fossiles
differents comme des depots tres eloignes en renferment de pareils. Les
fougeres d'autrefois sont identiques aux fougeres d'a present. Beaucoup
de zoophytes contemporains se retrouvent dans les couches les plus
anciennes. En resume, les modifications actuelles expliquent les
bouleversements anterieurs. Les memes causes agissent toujours, la
Nature ne fait pas de sauts, et les periodes, affirme Brongniart, ne
sont apres tout que des abstractions.

Cuvier jusqu'a present leur avait apparu dans l'eclat d'une aureole, au
sommet d'une science indiscutable. Elle etait sapee. La Creation n'avait
plus la meme discipline; et leur respect pour ce grand homme diminua.

Par des biographies et des extraits, ils apprirent quelque chose des
doctrines de Lamarck et de Geoffroy Saint-Hilaire.

Tout cela contrariait les idees recues, l'autorite de l'Eglise.

Bouvard en eprouva comme l'allegement d'un joug brise.

--Je voudrais voir, maintenant, ce que le citoyen Jeufroy me repondrait
sur le Deluge!

Ils le trouverent dans son petit jardin ou il attendait les membres du
Conseil de fabrique, qui devaient se reunir tout a l'heure, pour
l'acquisition d'une chasuble.

--Ces messieurs souhaitent...?

--Un eclaircissement, s'il vous plait, et Bouvard commenca.

Que signifiaient dans la Genese, l'abime qui se rompit et les cataractes
du ciel? Car un abime ne se rompt pas, et le ciel n'a point de
cataractes!

L'abbe ferma les paupieres, puis repondit qu'il fallait distinguer
toujours entre le sens et la lettre. Des choses qui d'abord nous
choquent deviennent legitimes en les approfondissant.

--Tres bien! mais comment expliquer la pluie qui depassait les plus
hautes montagnes, lesquelles mesurent deux lieues! y pensez-vous, deux
lieues! une epaisseur d'eau ayant deux lieues!

Et le maire, survenant, ajouta:--Saprelotte, quel bain!

--Convenez dit Bouvard que Moise exagere diablement.

Le cure avait lu Bonald, et repliqua:--J'ignore ses motifs; c'etait,
sans doute, pour imprimer un effroi salutaire aux peuples qu'il
dirigeait!

--Enfin, cette masse d'eau, d'ou venait-elle?

--Que sais-je? L'air s'etait change en pluie, comme il arrive tous les
jours.

Par la porte du jardin, on vit entrer M. Girbal, directeur des
Contributions, avec le capitaine Heurtaux, proprietaire; et Beljambe
l'aubergiste donnait le bras a Langlois l'epicier, qui marchait
peniblement a cause de son catarrhe.

Pecuchet, sans souci d'eux, prit la parole.

--Pardon, monsieur Jeufroy. Le poids de l'atmosphere (la science nous le
demontre) est egal a celui d'une masse d'eau qui ferait autour du globe
une enveloppe de dix metres. Par consequent, si tout l'air condense
tombait dessus a l'etat liquide, il augmenterait bien peu la masse des
eaux existantes.

Et les fabriciens ouvraient de grands yeux, ecoutaient.

Le cure s'impatienta.

--Nierez-vous qu'on ait trouve des coquilles sur les montagnes? qui les
y a mises, sinon le Deluge? Elles n'ont pas coutume, je crois, de
pousser toutes seules dans la terre comme des carottes! Et ce mot ayant
fait rire l'assemblee, il ajouta en pincant les levres: A moins que ce
ne soit encore une des decouvertes de la science?

Bouvard voulut repondre par le soulevement des montagnes, la theorie
d'Elie de Beaumont.

--Connais pas! repondit l'Abbe.

Foureau s'empressa de dire:--Il est de Caen! Je l'ai vu une fois a la
Prefecture!

--Mais si votre Deluge repartit Bouvard avait charrie des coquilles, on
les trouverait brisees a la surface, et non a des profondeurs de trois
cents metres quelquefois.

Le pretre se rejeta sur la veracite des Ecritures, la tradition du genre
humain et les animaux decouverts dans de la glace, en Siberie.

Cela ne prouve pas que l'Homme ait vecu en meme temps qu'eux! La Terre,
selon Pecuchet, etait considerablement plus vieille.--Le Delta du
Mississippi remonte a des dizaines de milliers d'annees. L'epoque
actuelle en a cent mille, pour le moins. Les listes de Manethon...

Le comte de Faverges s'avanca.

Tous firent silence a son approche.

--Continuez, je vous prie! Que disiez-vous?

--Ces messieurs me querellaient repondit l'abbe.

--A propos de quoi?

--Sur la sainte Ecriture, monsieur le Comte!

Bouvard, de suite, allegua qu'ils avaient droit, comme geologues, a
discuter religion.

--Prenez garde dit le comte. Vous savez le mot, cher monsieur, un peu de
science en eloigne, beaucoup y ramene. Et d'un ton a la fois hautain et
paternel: Croyez-moi! vous y reviendrez! vous y reviendrez!

Peut-etre!--mais que penser d'un livre, ou l'on pretend que la lumiere a
ete creee avant le soleil, comme si le soleil n'etait pas la seule cause
de la lumiere!

--Vous oubliez celle qu'on appelle boreale dit l'ecclesiastique.

Bouvard, sans repondre a l'objection, nia fortement qu'elle ait pu etre
d'un cote et les tenebres de l'autre, qu'il y ait eu un soir et un matin
quand les astres n'existaient pas, et que les animaux aient apparu tout
a coup, au lieu de se former par cristallisation.

Comme les allees etaient trop petites, en gesticulant, on marchait dans
les plates-bandes. Langlois fut pris d'une quinte de toux. Le capitaine
criait: Vous etes des revolutionnaires! Girbal: La paix! la paix! Le
pretre: Quel materialisme! Foureau: Occupons-nous plutot de notre
chasuble!

--Hou! Laissez-moi parler! Et Bouvard s'echauffant, alla jusqu'a dire
que l'Homme descendait du Singe!

Tous les fabriciens se regarderent, fort ebahis, et comme pour s'assurer
qu'ils n'etaient pas des singes.

Bouvard reprit:--En comparant le foetus d'une femme, d'une chienne, d'un
oiseau...

--Assez!

--Moi, je vais plus loin! s'ecria Pecuchet. L'homme descend des
poissons! Des rires eclaterent. Mais sans se troubler: le Telliamed! un
livre arabe!...

--Allons, messieurs, en seance!

Et on entra dans la sacristie.

Les deux compagnons n'avaient pas roule l'abbe Jeufroy, comme ils
l'auraient cru--aussi Pecuchet lui trouva-t-il le cachet du jesuitisme.

Sa lumiere boreale les inquietait cependant; ils la chercherent dans le
manuel de d'Orbigny.

C'est une hypothese, pour expliquer comment les vegetaux fossiles de la
baie de Baffin ressemblent aux plantes equatoriales. On suppose, a la
place du soleil, un grand foyer lumineux, maintenant disparu, et dont
les aurores boreales ne sont peut-etre que les vestiges.

Puis un doute leur vint sur la provenance de l'Homme;--et embarrasses,
ils songerent a Vaucorbeil.

Ses menaces n'avaient pas eu de suites. Comme autrefois, il passait le
matin devant leur grille, en raclant avec sa canne tous les barreaux
l'un apres l'autre.

Bouvard l'epia--et l'ayant arrete, dit qu'il voulait lui soumettre un
point curieux d'anthropologie.

--Croyez-vous que le genre humain descende des poissons?

--Quelle betise!

--Plutot des singes, n'est-ce pas?

--Directement, c'est impossible!

A qui se fier? Car enfin le Docteur n'etait pas un catholique!

Ils continuerent leurs etudes, mais sans passion, etant las de l'eocene
et du miocene, du Mont-Jorullo, de l'ile Julia, des mammouths de Siberie
et des fossiles invariablement compares dans tous les auteurs a des
medailles qui sont des temoignages authentiques, si bien qu'un jour,
Bouvard jeta son havresac par terre, en declarant qu'il n'irait pas plus
loin.

La geologie est trop defectueuse! A peine connaissons-nous quelques
endroits de l'Europe. Quant au reste, avec le fond des Oceans, on
l'ignorera toujours.

Enfin, Pecuchet ayant prononce le mot de regne mineral:

--Je n'y crois pas, au regne mineral! puisque des matieres organiques
ont pris part a la formation du silex, de la craie, de l'or peut-etre!
Le diamant n'a-t-il pas ete du charbon: la houille un assemblage de
vegetaux:--en la chauffant a je ne sais plus combien de degres, on
obtient de la sciure de bois, tellement que tout passe, tout coule. La
creation est faite d'une matiere ondoyante et fugace. Mieux vaudrait
nous occuper d'autre chose!

Il se coucha sur le dos, et se mit a sommeiller, pendant que Pecuchet la
tete basse et un genou dans les mains, se livrait a ses reflexions.

Une lisiere de mousse bordait un chemin creux, ombrage par des frenes
dont les cimes legeres tremblaient. Des angeliques, des menthes, des
lavandes exhalaient des senteurs chaudes, epicees; l'atmosphere etait
lourde; et Pecuchet, dans une sorte d'abrutissement, revait aux
existences innombrables eparses autour de lui, aux insectes qui
bourdonnaient, aux sources cachees sous le gazon, a la seve des plantes,
aux oiseaux dans leurs nids, au vent, aux nuages, a toute la Nature,
sans chercher a decouvrir ses mysteres, seduit par sa force, perdu dans
sa grandeur.

--J'ai soif! dit Bouvard, en se reveillant.

--Moi de meme! Je boirais volontiers quelque chose!

--C'est facile reprit un homme qui passait, en manches de chemise, avec
une planche sur l'epaule.

Et ils reconnurent ce vagabond, a qui Bouvard autrefois avait donne un
verre de vin. Il semblait de dix ans plus jeune, portait les cheveux en
accroche-coeur, la moustache bien ciree, et dandinait sa taille d'une
facon parisienne.

Apres cent pas environ, il ouvrit la barriere d'une cour, jeta sa
planche contre un mur, et les fit entrer dans une haute cuisine.

--Melie! es-tu la, Melie?

Une jeune fille parut; sur son commandement, alla tirer de la boisson et
revint pres de la table, servir ces messieurs.

Ses bandeaux, de la couleur des bles, depassaient un beguin de toile
grise. Tous ses pauvres vetements descendaient le long de son corps sans
un pli;--et le nez droit, les yeux bleus, elle avait quelque chose de
delicat, de champetre et d'ingenu.

--Elle est gentille, hein? dit le menuisier, pendant qu'elle apportait
des verres. Si on ne jurerait pas une demoiselle, costumee en paysanne!
et rude a l'ouvrage, pourtant!--Pauvre petit coeur, va! quand je serai
riche, je t'epouserai!

--Vous dites toujours des betises, monsieur Gorju repondit-elle d'une
voix douce, sur un accent trainard.

Un valet d'ecurie vint prendre de l'avoine dans un vieux coffre, et
laissa retomber le couvercle si brutalement qu'un eclat de bois en
jaillit.

Gorju s'emporta contre la lourdeur de tous ces gars de la campagne puis,
a genoux devant le meuble, il cherchait la place du morceau. Pecuchet en
voulant l'aider, distingua sous la poussiere, des figures de
personnages.

C'etait un bahut de la Renaissance, avec une torsade en bas, des pampres
dans les coins, et les colonnettes divisaient sa devanture en cinq
compartiments. On voyait au milieu, Venus-Anadyomene debout sur une
coquille, puis Hercule et Omphale, Samson et Dalila, Circe et ses
pourceaux, les filles de Loth enivrant leur pere; tout cela delabre,
ronge de mites, et meme le panneau de droite manquait. Gorju prit une
chandelle pour mieux faire voir a Pecuchet celui de gauche, qui
presentait sous l'arbre du Paradis, Adam et Eve dans une posture fort
indecente.

Bouvard egalement admira le bahut.

--Si vous y tenez, on vous le cederait a bon compte.

Ils hesitaient, vu les reparations.

Gorju pouvait les faire, etant de son metier ebeniste.--Allons! Venez!
et il entraina Pecuchet vers la masure, ou Mme Castillon, la maitresse,
etendait du linge.

Melie quand elle eut lave ses mains, prit sur le bord de la fenetre, son
metier a dentelles, s'assit en pleine lumiere, et travailla.

Le linteau de la porte l'encadrait. Les fuseaux se debrouillaient sous
ses doigts avec un claquement de castagnettes. Son profil restait
penche.

Bouvard la questionna sur ses parents, son pays, les gages qu'on lui
donnait.

Elle etait de Ouistreham, n'avait plus de famille, gagnait une pistole
par mois--enfin, elle lui plut tellement qu'il desira la prendre a son
service pour aider la vieille Germaine.

Pecuchet reparut avec la fermiere, et pendant qu'ils continuaient leur
marchandage, Bouvard demanda tout bas a Gorju, si la petite bonne
consentirait a devenir sa servante.

--Parbleu!

--Toutefois dit Bouvard, il faut que je consulte mon ami.

--Eh bien! je ferai en sorte. Mais n'en parlez pas! a cause de la
bourgeoise.

Le marche venait de se conclure, moyennant trente-cinq francs. Pour le
raccommodage on s'entendrait.

A peine dans la cour Bouvard dit son intention relativement a Melie.

Pecuchet s'arreta, afin de mieux reflechir, ouvrit sa tabatiere, huma
une prise, et s'etant mouche:

--Au fait, c'est une idee! mon Dieu, oui! pourquoi pas? D'ailleurs, tu
es le maitre!

Dix minutes apres, Gorju se montra sur le haut-bord d'un fosse--et les
interpellant:

--Quand faut-il que je vous apporte le meuble?

--Demain!

--Et pour l'autre question, etes-vous decides?

--Convenu! repondit Pecuchet.




CHAPITRE IV


Six mois plus tard, ils etaient devenus des archeologues;--et leur
maison ressemblait a un musee.

Une vieille poutre de bois se dressait dans le vestibule. Les specimens
de geologie encombraient l'escalier;--et une chaine enorme s'etendait
par terre tout le long du corridor.

Ils avaient decroche la porte entre les deux chambres ou ils ne
couchaient pas et condamne l'entree exterieure de la seconde, pour ne
faire de ces deux pieces qu'un meme appartement.

Quand on avait franchi le seuil on se heurtait a une auge de pierre (un
sarcophage gallo-romain) puis, les yeux etaient frappes par de la
quincaillerie.

Contre le mur en face, une bassinoire dominait deux chenets et une
plaque de foyer, qui representait un moine caressant une bergere. Sur
des planchettes tout autour, on voyait des flambeaux, des serrures, des
boulons, des ecrous. Le sol disparaissait sous des tessons de tuiles
rouges. Une table au milieu exhibait les curiosites les plus rares: la
carcasse d'un bonnet de Cauchoise, deux urnes d'argile, des medailles,
une fiole de verre opalin. Un fauteuil en tapisserie avait sur son
dossier un triangle de guipure. Un morceau de cotte de mailles ornait la
cloison a droite; et en dessous, des pointes maintenaient
horizontalement une hallebarde, piece unique.

La seconde chambre, ou l'on descendait par deux marches, renfermait les
anciens livres apportes de Paris, et ceux qu'en arrivant ils avaient
decouverts dans une armoire. Les vantaux en etaient retires. Ils
l'appelaient la bibliotheque.

L'arbre genealogique de la famille Croixmare occupait seul tout le
revers de la porte. Sur le lambris en retour, la figure au pastel d'une
dame en costume Louis XV faisait pendant au portrait du pere Bouvard. Le
chambranle de la glace avait pour decoration un sombrero de feutre noir,
et une monstrueuse galoche, pleine de feuilles, les restes d'un nid.

Deux noix de coco (appartenant a Pecuchet depuis sa jeunesse)
flanquaient sur la cheminee un tonneau de faience, que chevauchait un
paysan. Aupres, dans une corbeille de paille, il y avait un decime,
rendu par un canard.

Devant la bibliotheque, se carrait une commode en coquillages, avec des
ornements de peluche. Son couvercle supportait un chat tenant une souris
dans sa gueule,--petrification de Saint-Allyre,--une boite a ouvrage en
coquilles memement; et sur cette boite, une carafe d'eau-de-vie
contenait une poire de bon-chretien.

Mais le plus beau, c'etait dans l'embrasure de la fenetre, une statue de
saint Pierre! Sa main droite couverte d'un gant serrait la clef du
Paradis, de couleur vert pomme; sa chasuble que des fleurs de lis
agrementaient etait bleu ciel, et sa tiare tres jaune pointue comme une
pagode. Il avait les joues fardees, de gros yeux ronds, la bouche
beante, le nez de travers et en trompette. Au-dessus pendait un
baldaquin fait d'un vieux tapis ou l'on distinguait deux amours dans un
cercle de roses--et a ses pieds comme une colonne se levait un pot a
beurre, portant ces mots en lettres blanches sur fond chocolat: Execute
devant S.A.R. Monseigneur le duc d'Angouleme, a Noron, le 3 d'octobre
1817.

Pecuchet, de son lit, apercevait tout cela en enfilade--et parfois meme
il allait jusque dans la chambre de Bouvard, pour allonger la
perspective.

Une place demeurait vide en face de la cotte de mailles, celle du bahut
renaissance.

Il n'etait pas acheve. Gorju y travaillait encore; varlopant les
panneaux dans le fournil, et les ajustant, les demontant.

A onze heures, il dejeunait; causait ensuite avec Melie, et souvent ne
reparaissait plus de toute la journee.

Pour avoir des morceaux dans le genre du meuble Bouvard et Pecuchet
s'etaient mis en campagne. Ce qu'ils rapportaient ne convenait pas. Mais
ils avaient rencontre une foule de choses curieuses. Le gout des
bibelots leur etait venu, puis l'amour du moyen age.

D'abord, ils visiterent les cathedrales;--et les hautes nefs se mirant
dans l'eau des benitiers, les verreries eblouissantes comme des tentures
de pierreries, les tombeaux au fond des chapelles, le jour incertain des
cryptes, tout, jusqu'a la fraicheur des murailles leur causa un
fremissement de plaisir, une emotion religieuse.

Bientot, ils furent capables de distinguer les epoques--et dedaigneux
des sacristains, ils disaient:--Ah! une abside romane! Cela est du XIIe
siecle! voila que nous retombons dans le flamboyant!

Ils tachaient de comprendre les symboles sculptes sur les chapiteaux,
comme les deux griffons de Marigny becquetant un arbre en fleurs.
Pecuchet vit une satire dans les chantres a machoire grotesque qui
terminent les cintres de Feuguerolles;--et pour l'exuberance de l'homme
obscene couvrant un des meneaux d'Herouville, cela prouvait, suivant
Bouvard, que nos aieux avaient cheri la gaudriole.

Ils arriverent a ne plus tolerer la moindre marque de decadence. Tout
etait de la decadence--et ils deploraient le vandalisme, tonnaient
contre le badigeon.

Mais le style d'un monument ne s'accorde pas toujours avec la date qu'on
lui suppose. Le plein cintre, au XIIIe siecle domine encore dans la
Provence. L'ogive est peut-etre fort ancienne! et des auteurs contestent
l'anteriorite du roman sur le gothique--Ce defaut de certitude les
contrariait.

Apres les eglises ils etudierent les chateaux forts, ceux de Domfront et
de Falaise. Ils admiraient sous la porte les rainures de la herse, et
parvenus au sommet, ils voyaient d'abord toute la campagne, puis les
toits de la ville, les rues s'entrecroisant, des charrettes sur la
place, des femmes au lavoir. Le mur devalait a pic jusqu'aux
broussailles des douves--et ils palissaient en songeant que des hommes
avaient monte la, suspendus a des echelles. Ils se seraient risques dans
les souterrains, mais Bouvard avait pour obstacle son ventre, et
Pecuchet la crainte des viperes.

Ils voulurent connaitre les vieux manoirs, Curcy, Bully,
Fontenay-le-Marmion, Argouges. Parfois, a l'angle des batiments,
derriere le fumier se dresse une tour carlovingienne. La cuisine garnie
de bancs en pierre fait songer a des ripailles feodales. D'autres ont un
aspect exclusivement farouche, avec leurs trois enceintes encore
visibles, des meurtrieres sous l'escalier, de longues tourelles a pans
aigus. Puis, on arrive dans un appartement, ou une fenetre du temps des
Valois ciselee comme un ivoire laisse entrer le soleil qui chauffe sur
le parquet des grains de colza, repandus. Des abbayes servent de grange.
Les inscriptions des pierres tombales sont effacees. Au milieu des
champs, un pignon reste debout--et du haut en bas est revetu d'un lierre
que le vent fait trembler.

Quantite de choses excitaient leurs convoitises, un pot d'etain, une
boucle de strass, des indiennes a grands ramages. Le manque d'argent les
retenait.

Par un hasard providentiel, ils deterrerent a Balleroy, chez un etameur,
un vitrail gothique,--qui fut assez grand pour couvrir pres du fauteuil
la partie droite de la croisee jusqu'au deuxieme carreau. Le clocher de
Chavignolles se montrait dans le lointain, produisant un effet
splendide.

Avec un bas d'armoire, Gorju fabriqua un prie-Dieu pour mettre sous le
vitrail, car il flattait leur manie. Elle etait si forte qu'ils
regrettaient les monuments sur lesquels on ne sait rien du tout,--comme
la maison de plaisance des eveques de Seez.

--Bayeux, dit M. de Caumont, devait avoir un theatre. Ils en chercherent
la place inutilement.

Le village de Montrecy contient un pre celebre, par des medailles
d'empereurs qu'on y a decouvertes autrefois. Ils comptaient y faire une
belle recolte. Le gardien leur en refusa l'entree.

Ils ne furent pas plus heureux sur la communication qui existait entre
une citerne de Falaise et le faubourg de Caen. Des canards qu'on y avait
introduits reparurent a Vaucelles, en grognant:--Can can can d'ou est
venu le nom de la ville.

Aucune demarche ne leur coutait, aucun sacrifice.

A l'auberge de Mesnil-Villement, en 1816, M. Galeron eut un dejeuner
pour la somme de quatre sols.--Ils y firent le meme repas, et
constaterent avec surprise que les choses ne se passaient plus comme ca!

Quel est le fondateur de l'abbaye de Sainte-Anne? Existe-t-il une
parente entre Marin-Onfroy, qui importa au XIIe siecle une nouvelle
espece de pommes, et Onfroy gouverneur d'Hastings, a l'epoque de la
conquete? Comment se procurer L'Astucieuse Pythonisse, comedie en vers
d'un certain Dutresor, faite a Bayeux, et actuellement des plus rares?
Sous Louis XVI, Herambert Dupaty, ou Dupastis Herambert, composa un
ouvrage, qui n'a jamais paru, plein d'anecdotes sur Argentan.--l
s'agirait de retrouver ces anecdotes. Que sont devenus les memoires
autographes de Mme Dubois de la Pierre, consultes pour l'histoire
inedite de Laigle, par Louis Daspres, desservant de
Saint-Martin?--Autant de problemes, de points curieux a eclaircir.

Mais souvent un faible indice met sur la voie d'une decouverte
inappreciable.

Donc, ils revetirent leurs blouses, afin de ne pas donner l'eveil;--et
sous l'apparence de colporteurs, ils se presentaient dans les maisons,
demandant a acheter de vieux papiers. On leur en vendit des tas.
C'etaient des cahiers d'ecole, des factures, d'anciens journaux, rien
d'utile.

Enfin, Bouvard et Pecuchet s'adresserent a Larsonneur.

Il etait perdu dans le celticisme, et repondant sommairement a leurs
questions en fit d'autres.

Avaient-ils observe autour d'eux des traces de la religion du chien
comme on en voit a Montargis; et des details speciaux, sur les feux de
la Saint-Jean, les mariages, les dictons populaires, etc.? Il les priait
meme de recueillir pour lui, quelques-unes de ces haches en silex,
appelees alors des celtoe, et que les druides employaient dans leurs
criminels holocaustes.

Par Gorju, ils s'en procurerent une douzaine, lui expedierent la moins
grande--les autres enrichirent le museum.

Ils s'y promenaient avec amour, le balayaient eux-memes, en avaient
parle a toutes leurs connaissances.

Un apres-midi, Mme Bordin, et M. Marescot se presenterent pour le voir.

Bouvard les recut, et commenca la demonstration par le vestibule.

La poutre n'etait rien moins que l'ancien gibet de Falaise, d'apres le
menuisier qui l'avait vendue--lequel tenait ce renseignement de son
grand-pere.

La grosse chaine dans le corridor provenait des oubliettes du donjon de
Torteval. Elle ressemblait suivant le notaire, aux chaines des bornes
devant les cours d'honneur. Bouvard etait convaincu qu'elle servait
autrefois a lier les captifs. Et il ouvrit la porte de la premiere
chambre.

--Pourquoi toutes ces tuiles? s'ecria Mme Bordin.

--Pour chauffer les etuves! mais un peu d'ordre, s'il vous plait! Ceci
est un tombeau decouvert dans une auberge ou on l'employait comme
abreuvoir.

Ensuite, Bouvard prit les deux urnes pleines d'une terre, qui etait de
la cendre humaine, et il approcha de ses yeux la fiole, afin de montrer
par quelle methode les Romains y versaient des pleurs.

--Mais on ne voit chez vous que des choses lugubres!

Effectivement, c'etait un peu serieux pour une dame, et alors il tira
d'un carton plusieurs monnaies de cuivre, avec un denier d'argent.

Mme Bordin demanda au notaire, quelle somme aujourd'hui cela pourrait
valoir.

La cotte de mailles qu'il examinait, lui echappa des doigts; des anneaux
se rompirent. Bouvard dissimula son mecontentement.

Il eut meme l'obligeance de decrocher la hallebarde--et se courbant,
levant les bras, battant du talon, il faisait mine de faucher les
jarrets d'un cheval, de pointer comme a la baionnette, d'assommer un
ennemi. La veuve, interieurement, le trouva un rude gaillard.

Elle fut enthousiasmee par la commode en coquillages. Le chat de
Saint-Allyre l'etonna beaucoup, la poire dans la carafe un peu moins.
Puis arrivant a la cheminee:

--Ah! voila un chapeau qui aurait besoin de raccommodage.

Trois trous, des marques de balles, en percaient les bords.

C'etait celui d'un chef de voleurs sous le Directoire, David de La
Bazoque, pris en trahison, et tue immediatement.

--Tant mieux, on a bien fait! dit Mme Bordin.

Marescot souriait devant les objets d'une facon dedaigneuse. Il ne
comprenait pas cette galoche qui avait ete l'enseigne d'un marchand de
chaussures, ni pourquoi le tonneau de faience, un vulgaire pichet de
cidre;--et le saint Pierre, franchement, etait lamentable avec sa
physionomie d'ivrogne.

Mme Bordin fit cette remarque:--Il a du vous couter bon, tout de meme?

--Oh pas trop! pas trop!

Un couvreur d'ardoises l'avait donne pour quinze francs.

Ensuite, elle blama, vu l'inconvenance, le decolletage de la dame en
perruque poudree.

--Ou est le mal? reprit Bouvard, quand on possede quelque chose de beau?
et il ajouta plus bas: Comme vous, je suis sur?

Le notaire leur tournait le dos, etudiant les branches de la famille
Croixmare. Elle ne repondit rien, mais se mit a jouer avec sa longue
chaine de montre. Ses seins bombaient le taffetas noir de son corsage;
et les cils un peu rapproches, elle baissait le menton, comme une
tourterelle qui se rengorge. Puis d'un air ingenu:

--Comment s'appelait cette dame?

--On l'ignore! c'est une maitresse du Regent,--vous savez--celui qui a
fait tant de farces!

--Je crois bien! les memoires du temps!... et le notaire, sans finir sa
phrase deplora cet exemple d'un prince, entraine par ses passions.

--Mais vous etes tous comme ca!

Les deux hommes se recrierent; et un dialogue s'en suivit sur les
femmes, sur l'amour. Marescot affirma qu'il existe beaucoup d'unions
heureuses.--Parfois meme, sans qu'on s'en doute, on a pres de soi, ce
qu'il faudrait pour son bonheur. L'allusion etait directe. Les joues de
la veuve s'empourprerent; mais se remettant presque aussitot:

--Nous n'avons plus l'age des folies! n'est-ce pas monsieur Bouvard?

--Eh! eh! moi, je ne dis pas ca! et il offrit son bras pour revenir dans
l'autre chambre. Faites attention aux marches. Tres bien! Maintenant,
observez le vitrail.

On y distinguait un manteau d'ecarlate et les deux ailes d'un ange
--tout le reste se perdant sous les plombs qui tenaient en equilibre les
nombreuses cassures du verre. Le jour diminuait; des ombres
s'allongeaient; Mme Bordin etait devenue serieuse.

Bouvard s'eloigna, et reparut, affuble d'une couverture de laine, puis
s'agenouilla devant le prie-Dieu, les coudes en dehors, la face dans les
mains, la lueur du soleil tombant sur sa calvitie;--et il avait
conscience de cet effet, car il dit:--Est-ce que je n'ai pas l'air d'un
moine du moyen age? Ensuite, il leva le front obliquement, les yeux
noyes, faisant prendre a sa figure une expression mystique.

On entendit dans le corridor la voix grave de Pecuchet:

--N'aie pas peur! c'est moi!

Et il entra, la tete completement recouverte d'un casque--un pot de fer
a oreillons pointus.

Bouvard ne quitta pas le prie-Dieu. Les deux autres restaient debout.
Une minute se passa dans l'ebahissement.

Mme Bordin parut un peu froide a Pecuchet. Cependant, il voulut savoir
si on lui avait tout montre.

--Il me semble? et designant la muraille: Ah! pardon! nous aurons ici un
objet que l'on restaure en ce moment.

La veuve et Marescot se retirerent.

Les deux amis avaient imagine de feindre une concurrence. Ils allaient
en courses l'un sans l'autre, le second faisant des offres superieures a
celles du premier. Pecuchet ainsi venait d'obtenir le casque.

Bouvard l'en felicita et recut des eloges a propos de la couverture.

Melie avec des cordons, l'arrangea en maniere de froc. Ils la mettaient
a tour de role, pour recevoir les visites.

Ils eurent celles de Girbal, de Foureau, du capitaine Heurtaux, puis de
personnes inferieures, Langlois, Beljambe, leurs fermiers, jusqu'aux
servantes des voisins;--et chaque fois, ils recommencaient leurs
explications, montraient la place ou serait le bahut, affectaient de la
modestie, reclamaient de l'indulgence pour l'encombrement.

Pecuchet, ces jours-la, portait le bonnet de zouave qu'il avait
autrefois a Paris, l'estimant plus en rapport avec le milieu artistique.
A un certain moment, il se coiffait du casque, et le penchait sur la
nuque, afin de degager son visage. Bouvard n'oubliait pas la manoeuvre
de la hallebarde; enfin, d'un coup d'oeil ils se demandaient si le
visiteur meritait que l'on fit le moine du moyen age.

Quelle emotion quand s'arreta devant leur grille, la voiture de M. de
Faverges! Il n'avait qu'un mot a dire. Voici la chose.

Hurel, son homme d'affaires, lui avait appris que cherchant partout des
documents ils avaient achete de vieux papiers a la ferme de la Aubrye.

Rien de plus vrai.

N'y avaient-ils pas decouvert, des lettres du baron de Gonneval, ancien
aide de camp du duc d'Angouleme, et qui avait sejourne a la Aubrye? On
desirait cette correspondance, pour des interets de famille.

Elle n'etait pas chez eux. Mais ils detenaient une chose qui
l'interessait s'il daignait les suivre, jusqu'a leur bibliotheque.

Jamais pareilles bottes vernies n'avaient craque dans le corridor. Elles
se heurterent contre le sarcophage. Il faillit meme ecraser plusieurs
tuiles, tourna le fauteuil, descendit deux marches--et parvenus dans la
seconde chambre, ils lui firent voir sous le baldaquin, devant le saint
Pierre, le pot a beurre, execute a Noron.

Bouvard et Pecuchet avaient cru que la date, quelquefois, pouvait
servir.

Le gentilhomme par politesse inspecta leur musee.--Il repetait:
Charmant, tres bien! tout en se donnant sur la bouche de petits coups
avec le pommeau de sa badine,--pour sa part, il les remerciait d'avoir
sauve ces debris du moyen age, epoque de foi religieuse et de
devouements chevaleresques. Il aimait le progres,--et se fut livre,
comme eux, a ces etudes interessantes.--Mais la Politique, le conseil
general, l'Agriculture, un veritable tourbillon l'en detournait!

--Apres vous, toutefois, on n'aurait que des glanes; car bientot, vous
aurez pris toutes les curiosites du departement.

--Sans amour-propre, nous le pensons dit Pecuchet.

Et cependant, on pouvait en decouvrir encore a Chavignolles, par
exemple, il y avait contre le mur du cimetiere dans la ruelle, un
benitier, enfoui sous les herbes, depuis un temps immemorial.

Ils furent heureux du renseignement, puis echangerent un regard
signifiant est-ce la peine? mais deja le Comte ouvrait la porte.

Melie, qui se trouvait derriere, s'enfuit brusquement.

Comme il passait dans la cour, il remarqua Gorju, en train de fumer sa
pipe, les bras croises.

--Vous employez ce garcon! Hum! un jour d'emeute je ne m'y fierais pas.
Et M. de Faverges remonta dans son tilbury.

Pourquoi leur bonne semblait-elle en avoir peur?

Ils la questionnerent; et elle conta qu'elle avait servi dans sa ferme.
C'etait cette petite fille qui versait a boire aux moissonneuses quand
ils etaient venus. Deux ans plus tard, on l'avait prise comme aide, au
chateau--et renvoyee par suite de faux rapports.

Pour Gorju, que lui reprocher? Il etait fort habile, et leur marquait
infiniment de consideration.

Le lendemain, des l'aube, ils se rendirent au cimetiere.

Bouvard, avec sa canne, tata a la place indiquee. Un corps dur sonna.
Ils arracherent quelques orties, et decouvrirent une cuvette en gres, un
font baptismal ou des plantes poussaient.

On n'a pas coutume cependant d'enfouir les fonts baptismaux hors des
eglises.

Pecuchet en fit un dessin, Bouvard la description; et ils envoyerent le
tout a Larsonneur.

Sa reponse fut immediate.

--Victoire, mes chers confreres! Incontestablement, c'est une cuve
druidique!

Toutefois qu'ils y prissent garde! La hache etait douteuse.--Et autant
pour lui que pour eux-memes il leur indiquait une serie d'ouvrages a
consulter.

Larsonneur confessait en post-scriptum, son envie de connaitre cette
cuve--ce qui aurait lieu, a quelque jour, quand il ferait le voyage de
la Bretagne.

Alors Bouvard et Pecuchet se plongerent dans l'archeologie celtique.
D'apres cette science, les anciens Gaulois, nos aieux, adoraient Kirk et
Kron, Taranis, Esus, Netalemnia, le Ciel et la Terre, le Vent, les
Eaux,--et, par-dessus tout, le grand Teutates, qui est le Saturne des
Paiens.--Car Saturne, quand il regnait en Phenicie epousa une nymphe
nommee Anobret, dont il eut un enfant appele Jeud--et Anobret a les
traits de Sara, Jeud fut sacrifie (ou pres de l'etre) comme
Isaac;--donc, Saturne est Abraham, d'ou il faut conclure que la religion
des Gaulois avait les memes principes que celle des Juifs.

Leur societe etait fort bien organisee. La premiere classe de personnes
comprenait le peuple, la noblesse et le roi, la deuxieme les
jurisconsultes,--et dans la troisieme, la plus haute, se rangeaient,
suivant Taillepied, les diverses manieres de philosophes c'est-a-dire
les Druides ou Saronides, eux-memes divises en Eubages, Bardes et Vates.

Les uns prophetisaient, les autres chantaient, d'autres enseignaient la
Botanique, la Medecine, l'Histoire et la Litterature, bref tous les arts
de leur epoque. Pythagore et Platon furent leurs eleves. Ils apprirent
la metaphysique aux Grecs, la sorcellerie aux Persans, l'aruspicine aux
Etrusques--et aux Romains, l'etamage du cuivre et le commerce des
jambons.

Mais de ce peuple, qui dominait l'ancien monde, il ne reste que des
pierres, soit toutes seules, ou par groupes de trois, ou disposees en
galeries, ou formant des enceintes.

Bouvard et Pecuchet, pleins d'ardeur, etudierent successivement la
Pierre-du-Post a Ussy, la Pierre-Couplee au Guest, la Pierre du Jarier,
pres de Laigie--d'autres encore!

Tous ces blocs, d'une egale insignifiance, les ennuyerent
promptement;--et un jour qu'ils venaient de voir le menhir du Passais,
ils allaient s'en retourner, quand leur guide les mena dans un bois de
hetres, encombre par des masses de granit pareilles a des piedestaux, ou
a de monstrueuses tortues.

La plus considerable est creusee comme un bassin. Un des bords se
releve--et du fond partent deux entailles qui descendent jusqu'a terre;
c'etait pour l'ecoulement du sang; impossible d'en douter! Le hasard ne
fait pas de ces choses.

Les racines des arbres s'entremelaient a ces rocs abrupts. Un peu de
pluie tombait; au loin, les flocons de brume montaient, comme de grands
fantomes. Il etait facile d'imaginer sous les feuillages, les pretres en
tiare d'or et en robe blanche, avec leurs victimes humaines les bras
attaches dans le dos--et sur le bord de la cuve la druidesse, observant
le ruisseau rouge, pendant qu'autour d'elle, la foule hurlait, au tapage
des cymbales et des buccins faits d'une corne d'auroch.

Tout de suite, leur plan fut arrete.

Et une nuit, par un clair de lune, ils prirent le chemin du cimetiere,
marchant comme des voleurs, dans l'ombre des maisons. Les persiennes
etaient closes, et les masures tranquilles; pas un chien n'aboya. Gorju
les accompagnait, ils se mirent a l'ouvrage. On n'entendait que le bruit
des cailloux heurtes par la beche, qui creusait le gazon. Le voisinage
des morts leur etait desagreable; l'horloge de l'eglise poussait un rale
continu, et la rosace de son tympan avait l'air d'un oeil epiant les
sacrileges.

Enfin, ils emporterent la cuve.

Le lendemain, ils revinrent au cimetiere pour voir les traces de
l'operation.

L'abbe, qui prenait le frais sur sa porte, les pria de lui faire
l'honneur d'une visite; et les ayant introduits dans sa petite salle, il
les regarda singulierement.

Au milieu du dressoir, entre les assiettes, il y avait une soupiere
decoree de bouquets jaunes.

Pecuchet la vanta, ne sachant que dire.

--C'est un vieux Rouen reprit le cure, un meuble de famille. Les
amateurs le considerent, M. Marescot, surtout. Pour lui, grace a Dieu il
n'avait pas l'amour des curiosites;--et comme ils semblaient ne pas
comprendre, il declara les avoir apercus lui-meme derobant le font
baptismal.

Les deux archeologues furent tres penauds, balbutierent. L'objet en
question n'etait plus d'usage.

N'importe! ils devaient le rendre.

Sans doute! Mais au moins qu'on leur permit de faire venir un peintre
pour le dessiner.

--Soit, messieurs.

--Entre nous, n'est-ce pas? dit Bouvard sous le sceau de la confession!

L'ecclesiastique, en souriant les rassura d'un geste.

Ce n'etait pas lui, qu'ils craignaient, mais plutot Larsonneur. Quand il
passerait par Chavignolles, il aurait envie de la cuve--et ses
bavardages iraient jusqu'aux oreilles du gouvernement. Par prudence, ils
la cacherent dans le fournil, puis dans la tonnelle, dans la cahute,
dans une armoire. Gorju etait las de la trimbaler.

La possession d'un tel morceau les attachait au celticisme de la
Normandie.

Ses origines sont egyptiennes. Seez, dans le departement de l'Orne
s'ecrit parfois Sais comme la ville du Delta. Les Gaulois juraient par
le taureau, importation du boeuf Apis. Le nom latin de Bellocastes qui
etait celui des gens de Bayeux vient de Beli Casa, demeure, sanctuaire
de Belus. Belus et Osiris meme divinite. Rien ne s'oppose dit Mangon de
la Lande a ce qu'il y ait eu, pres de Bayeux, des monuments druidiques.

--Ce pays, ajoute M. Roussel, ressemble au pays ou les Egyptiens
batirent le temple de Jupiter-Ammon. Donc, il y avait un temple et qui
enfermait des richesses. Tous les monuments celtiques en renferment.

En 1715, relate dom Martin, un sieur Heribel exhuma aux environs de
Bayeux, plusieurs vases d'argile, pleins d'ossements--et conclut
(d'apres la tradition et des autorites evanouies) que cet endroit, une
necropole, etait le mont Faunus, ou l'on a enterre le Veau d'or.

Cependant le Veau d'or fut brule et avale!--a moins que la Bible ne se
trompe?

Premierement, ou est le mont Faunus? Les auteurs ne l'indiquent pas. Les
indigenes n'en savent rien. Il aurait fallu se livrer a des
fouilles;--et dans ce but, ils envoyerent a M. le prefet, une petition,
qui n'eut pas de reponse.

Peut-etre que le mont Faunus a disparu, et que ce n'etait pas une
colline mais un tumulus? Que signifiaient les tumulus?

Plusieurs contiennent des squelettes, ayant la position du foetus dans
le sein de sa mere. Cela veut dire que le tombeau etait pour eux comme
une seconde gestation les preparant a une autre vie. Donc, le tumulus
symbolise l'organe femelle, comme la pierre levee est l'organe male.

En effet, ou il y a des menhirs, un culte obscene a persiste. Temoin ce
qui se faisait a Guerande, a Chichebouche, au Croisic, a Livarot.
Anciennement, les bornes des routes et meme les arbres avaient la
signification de phallus--et pour Bouvard et Pecuchet tout devint
phallus. Ils recueillirent des palonniers de voiture, des jambes de
fauteuil, des verrous de cave, des pilons de pharmacien. Quand on venait
les voir, ils demandaient: A qui trouvez-vous que cela ressemble? puis,
confiaient le mystere--et si l'on se recriait, ils levaient, de pitie,
les epaules.

Un soir, qu'ils revaient aux dogmes des druides, l'abbe se presenta,
discretement.

Tout de suite, ils montrerent le musee, en commencant par le vitrail,
mais il leur tardait d'arriver a un compartiment nouveau, celui des
Phallus. L'ecclesiastique les arreta, jugeant l'exhibition indecente. Il
venait reclamer son font baptismal.

Bouvard et Pecuchet implorerent quinze jours encore, le temps d'en
prendre un moulage.

--Le plus tot sera le mieux dit l'abbe. Puis il causa de choses
indifferentes.

Pecuchet qui s'etait absente une minute, lui glissa dans la main un
napoleon.

Le pretre fit un mouvement en arriere.

--Ah! pour vos pauvres!

Et M. Jeufroy, en rougissant fourra la piece d'or dans sa soutane.

Rendre la cuve, la cuve aux sacrifices? Jamais de la vie! Ils voulaient
meme apprendre l'hebreu, qui est la langue mere du celtique, a moins
qu'elle n'en derive?--et ils allaient faire le voyage de la
Bretagne,--en commencant par Rennes ou ils avaient un rendez-vous avec
Larsonneur, pour etudier cette urne mentionnee dans les memoires de
l'Academie celtique et qui parait avoir contenu les cendres de la reine
Artemise--quand le maire entra, le chapeau sur la tete, sans facon, en
homme grossier qu'il etait.

--Ce n'est pas tout ca, mes petits peres! Il faut le rendre!

--Quoi donc?

--Farceurs! je sais bien que vous le cachez!

On les avait trahis.

Ils repliquerent qu'ils le detenaient avec la permission de monsieur le
cure.

--Nous allons voir.

Et Foureau s'eloigna.

Il revint, une heure apres.

--Le cure dit que non! Venez vous expliquer.

Ils s'obstinerent.

D'abord on n'avait pas besoin de ce benitier,--qui n'etait pas un
benitier. Ils le prouveraient par une foule de raisons scientifiques.
Puis, ils offrirent de reconnaitre, dans leur testament, qu'il
appartenait a la commune.

Ils proposerent meme de l'acheter.

--Et d'ailleurs, c'est mon bien! repetait Pecuchet. Les vingt francs,
acceptes par M. Jeufroy, etaient une preuve du contrat--et s'il fallait
comparaitre devant le juge de paix, tant pis, il ferait un faux serment!

Pendant ces debats, il avait revu la soupiere, plusieurs fois; et dans
son ame s'etait developpe le desir, la soif, le prurit de cette faience.
Si on voulait la lui donner, il remettrait la cuve. Autrement, non.

Par fatigue ou peur du scandale, M. Jeufroy la ceda.

Elle fut mise dans leur collection, pres du bonnet de Cauchoise. La cuve
decora le porche de l'eglise; et ils se consolerent de ne plus l'avoir
par cette idee que les gens de Chavignolles en ignoraient la valeur.

Mais la soupiere leur inspira le gout des faiences--nouveau sujet
d'etudes et d'explorations dans la campagne.

C'etait l'epoque ou les gens distingues recherchaient les vieux plats de
Rouen. Le notaire en possedait quelques-uns, et tirait de la comme une
reputation d'artiste, prejudiciable a son metier, mais qu'il rachetait
par des cotes serieux.

Quand il sut que Bouvard et Pecuchet avaient acquis la soupiere, il vint
leur proposer un echange.

Pecuchet s'y refusa.

--N'en parlons plus! et Marescot examina leur ceramique.

Toutes les pieces accrochees le long des murs etaient bleues sur un fond
d'une blancheur malpropre;--et quelques-unes etalaient leur corne
d'abondance aux tons verts et rougeatres, plats a barbe, assiettes et
soucoupes, objets longtemps poursuivis et rapportes sur le coeur, dans
le sinus de la redingote.

Marescot en fit l'eloge, parla des autres faiences, de l'hispano-arabe,
de la hollandaise, de l'anglaise, de l'italienne;--et les ayant eblouis
par son erudition:--Si je revoyais votre soupiere?

Il la fit sonner d'un coup de doigt, puis contempla les deux S peints
sous le couvercle.

--La marque de Rouen! dit Pecuchet.

--Oh! oh! Rouen, a proprement parler, n'avait pas de marque. Quand on
ignorait Moustiers toutes les faiences francaises etaient de Nevers. De
meme pour Rouen, aujourd'hui! D'ailleurs on l'imite dans la perfection a
Elbeuf!

--Pas possible!

--On imite bien les majoliques! Votre piece n'a aucune valeur--et
j'allais faire, moi, une belle sottise!

Quand le notaire eut disparu, Pecuchet s'affaissa dans le fauteuil,
prostre!

--Il ne fallait pas rendre la cuve dit Bouvard mais tu t'exaltes! tu
t'emportes toujours.

--Oui! je m'emporte et Pecuchet empoignant la soupiere, la jeta loin de
lui, contre le sarcophage.

Bouvard plus calme, ramassa les morceaux, un a un;--et, quelque temps
apres, eut cette idee:

--Marescot par jalousie, pourrait bien s'etre moque de nous?

--Comment?

--Rien ne m'assure que la soupiere ne soit pas authentique? tandis que
les autres pieces, qu'il a fait semblant d'admirer, sont fausses
peut-etre?

Et la fin du jour se passa dans les incertitudes, les regrets.

Ce n'etait pas une raison pour abandonner le voyage de la Bretagne. Ils
comptaient meme emmener Gorju, qui les aiderait dans leurs fouilles.

Depuis quelque temps, il couchait a la maison, afin de terminer plus
vite le raccommodage du meuble. La perspective d'un deplacement le
contraria et comme ils parlaient des menhirs et des tumulus qu'ils
comptaient voir:

--Je connais mieux leur dit-il; en Algerie, dans le Sud, pres des
sources de Bou-Mursoug, on en rencontre des quantites. Il fit meme la
description d'un tombeau, ouvert devant lui, par hasard;--et qui
contenait un squelette, accroupi comme un singe, les deux bras autour
des jambes.

Larsonneur, qu'ils instruisirent du fait, n'en voulut rien croire.

Bouvard approfondit la matiere, et le relanca.

--Comment se fait-il que les monuments des Gaulois soient informes,
tandis que ces memes Gaulois etaient civilises au temps de Jules Cesar?
Sans doute, ils proviennent d'un peuple plus ancien?

--Une telle hypothese, selon Larsonneur, manquait de patriotisme.

--N'importe! rien ne dit que ces monuments soient l'oeuvre des
Gaulois.--Montrez-nous un texte!

L'academicien se facha, ne repondit plus;--et ils en furent bien aises,
tant les Druides les ennuyaient.

S'ils ne savaient a quoi s'en tenir sur la ceramique et sur le
celticisme c'est qu'ils ignoraient l'histoire, particulierement
l'histoire de France.

L'ouvrage d'Anquetil se trouvait dans leur bibliotheque; mais la suite
des rois faineants les amusa fort peu, la sceleratesse des maires du
Palais ne les indigna point;--et ils lacherent Anquetil, rebutes par
l'ineptie de ses reflexions.

Alors ils demanderent a Dumouchel quelle est la meilleure histoire de
France.

Dumouchel prit en leur nom, un abonnement a un cabinet de lecture et
leur expedia les lettres d'Augustin Thierry, avec deux volumes de M. de
Genoude.

D'apres cet ecrivain, la royaute, la religion, et les assemblees
nationales, voila les principes de la nation francaise, lesquels
remontent aux Merovingiens. Les Carlovingiens y ont deroge. Les
Capetiens, d'accord avec le peuple s'efforcerent de les maintenir. Sous
Louis XIII, le pouvoir absolu fut etabli, pour vaincre le
Protestantisme, dernier effort de la Feodalite--et 89 est un retour vers
la constitution de nos aieux.

Pecuchet admira ces idees.

Elles faisaient pitie a Bouvard, qui avait lu Augustin Thierry, d'abord.

--Qu'est-ce que tu me chantes, avec ta nation francaise! puisqu'il
n'existait pas de France, ni d'assemblees nationales! et les
Carlovingiens n'ont rien usurpe, du tout! et les Rois n'ont pas
affranchi les communes! Lis, toi-meme!

Pecuchet se soumit a l'evidence, et bientot le depassa en rigueur
scientifique! Il se serait cru deshonore s'il avait dit: Charlemagne et
non Karl le Grand, Clovis au lieu de Clodowig.

Neanmoins, il etait seduit par Genoude, trouvant habile de faire se
rejoindre les deux bouts de l'histoire de France, si bien que le milieu
est du remplissage;--et pour en avoir le coeur net, ils prirent la
collection de Buchez et Roux.

Mais le pathos des prefaces, cet amalgame de socialisme et de
catholicisme les ecoeura; les details trop nombreux empechaient de voir
l'ensemble.

Ils recoururent a M. Thiers.

C'etait pendant l'ete de 1845, dans le jardin, sous la tonnelle.
Pecuchet, un petit banc sous les pieds, lisait tout haut de sa voix
caverneuse, sans fatigue, ne s'arretant que pour plonger les doigts dans
sa tabatiere. Bouvard l'ecoutait la pipe a la bouche, les jambes
ouvertes, le haut du pantalon deboutonne.

Des vieillards leur avaient parle de 93;--et des souvenirs presque
personnels animaient les plates descriptions de l'auteur. Dans ce
temps-la, les grandes routes etaient couvertes de soldats qui chantaient
la Marseillaise. Sur le seuil des portes, des femmes assises cousaient
de la toile, pour faire des tentes. Quelquefois, arrivait un flot
d'hommes en bonnet rouge, inclinant au bout d'une pique une tete
decoloree, dont les cheveux pendaient. La haute tribune de la Convention
dominait un nuage de poussiere, ou des visages furieux hurlaient des
cris de mort. Quand on passait au milieu du jour pres du bassin des
Tuileries, on entendait le heurt de la guillotine, pareil a des coups de
mouton.

Et la brise remuait les pampres de la tonnelle, les orges mures se
balancaient par intervalles, un merle sifflait. En portant des regards
autour d'eux, ils savouraient cette tranquillite.

Quel dommage que des le commencement, on n'ait pu s'entendre--car si les
royalistes avaient pense comme les patriotes, si la Cour y avait mis
plus de franchise, et ses adversaires moins de violence, bien des
malheurs ne seraient pas arrives.

A force de bavarder la-dessus, ils se passionnerent. Bouvard, esprit
liberal et coeur sensible, fut constitutionnel, girondin, thermidorien.
Pecuchet, bilieux et de tendances autoritaires, se declara sans-culotte
et meme robespierriste.

Il approuvait la condamnation du roi, les decrets les plus violents, le
culte de l'Etre Supreme. Bouvard preferait celui de la nature. Il aurait
salue avec plaisir l'image d'une grosse femme, versant de ses mamelles a
ses adorateurs, non pas de l'eau, mais du chambertin.

Pour avoir plus de faits a l'appui de leurs arguments, ils se
procurerent d'autres ouvrages, Montgaillard, Prudhomme, Gallois,
Lacretelle, etc.; et les contradictions de ces livres ne les
embarrassaient nullement. Chacun y prenait ce qui pouvait defendre sa
cause.

Ainsi Bouvard ne doutait pas que Danton eut accepte cent mille ecus pour
faire des motions qui perdraient la Republique;--et selon Pecuchet
Vergniaud aurait demande six mille francs par mois.

--Jamais de la vie! Explique-moi plutot, pourquoi la soeur de
Robespierre avait une pension de Louis XVIII?

--Pas du tout! c'etait de Bonaparte; et puisque tu le prends comme ca,
quel est le personnage qui peu de temps avant la mort d'Egalite eut avec
lui une conference secrete? Je veux qu'on reimprime dans les memoires de
la Campan les paragraphes supprimes! Le deces du Dauphin me parait
louche. La poudriere de Grenelle en sautant tua deux mille personnes!
Cause inconnue, dit-on, quelle betise! car Pecuchet n'etait pas loin de
la connaitre, et rejetait tous les crimes sur les manoeuvres des
aristocrates, l'or de l'etranger.

Dans l'esprit de Bouvard, montez-au-ciel-fils-de-saint-Louis, les
vierges de Verdun et les culottes en peau humaine etaient indiscutables.
Il acceptait les listes de Prudhomme, un million de victimes tout juste.

Mais la Loire rouge de sang depuis Saumur jusqu'a Nantes, dans une
longueur de dix-huit lieues, le fit songer. Pecuchet egalement concut
des doutes, et ils prirent en mefiance les historiens.

La Revolution est pour les uns, un evenement satanique. D'autres la
proclament une exception sublime. Les vaincus de chaque cote,
naturellement sont des martyrs.

Thierry demontre, a propos des Barbares, combien il est sot de
rechercher si tel prince fut bon ou fut mauvais. Pourquoi ne pas suivre
cette methode dans l'examen des epoques plus recentes? Mais l'Histoire
doit venger la morale; on est reconnaissant a Tacite d'avoir dechire
Tibere. Apres tout, que la Reine ait eu des amants, que Dumouriez des
Valmy se proposat de trahir, en prairial que ce soit la Montagne ou la
Gironde qui ait commence, et en thermidor les Jacobins ou la Plaine,
qu'importe au developpement de la Revolution, dont les origines sont
profondes et les resultats incalculables! Donc, elle devait s'accomplir,
etre ce qu'elle fut; mais supposez la fuite du Roi sans entrave,
Robespierre s'echappant ou Bonaparte assassine--hasards qui dependaient
d'un aubergiste moins scrupuleux, d'une porte ouverte, d'une sentinelle
endormie, et le train du monde changeait.

Ils n'avaient plus sur les hommes et les faits de cette epoque, une
seule idee d'aplomb.

Pour la juger impartialement, il faudrait avoir lu toutes les histoires,
tous les memoires, tous les journaux et toutes les pieces manuscrites,
car de la moindre omission une erreur peut dependre qui en amenera
d'autres a l'infini. Ils y renoncerent.

Mais le gout de l'Histoire leur etait venu, le besoin de la verite pour
elle-meme.

Peut-etre, est-elle plus facile a decouvrir dans les epoques anciennes?
Les auteurs, etant loin des choses, doivent en parler sans passion. Et
ils commencerent le bon Rollin.

--Quel tas de balivernes! s'ecria Bouvard, des le premier chapitre.

--Attends un peu dit Pecuchet, en fouillant dans le bas de leur
bibliotheque, ou s'entassaient les livres du dernier proprietaire, un
vieux jurisconsulte, maniaque et bel esprit;--et ayant deplace beaucoup
de romans et de pieces de theatre, avec un Montesquieu et des
traductions d'Horace, il atteignit ce qu'il cherchait: l'ouvrage de
Beaufort sur l'Histoire romaine.

Tite-Live attribue la fondation de Rome a Romulus. Salluste en fait
honneur aux Troyens d'Enee. Coriolan mourut en exil selon Fabius Pictor,
par les stratagemes d'Attius Tullus, si l'on en croit Denys; Seneque
affirme qu'Horatius Cocles s'en retourna victorieux, Dion qu'il fut
blesse a la jambe. Et La Mothe le Vayer emet des doutes pareils,
relativement aux autres peuples.

On n'est pas d'accord sur l'antiquite des Chaldeens, le siecle d'Homere,
l'existence de Zoroastre, les deux empires d'Assyrie. Quinte-Curce a
fait des contes. Plutarque dement Herodote. Nous aurions de Cesar une
autre idee, si le Vercingetorix avait ecrit ses commentaires.

L'Histoire ancienne est obscure par le defaut de documents. Ils abondent
dans la moderne;--et Bouvard et Pecuchet revinrent a la France,
entamerent Sismondi.

La succession de tant d'hommes leur donnait envie de les connaitre plus
profondement, de s'y meler. Ils voulaient parcourir les originaux,
Gregoire de Tours, Monstrelet, Commines, tous ceux dont les noms etaient
bizarres ou agreables.

Mais les evenements s'embrouillerent faute de savoir les dates.

Heureusement qu'ils possedaient la mnemotechnie de Dumouchel, un in-12
cartonne avec cette epigraphe: Instruire en amusant.

Elle combinait les trois systemes d'Allevy, de Paris, et de Feinaigle.

Allevy transforme les chiffres en figures, le nombre 1 s'exprimant par
une tour, 2 par un oiseau, 3 par un chameau, ainsi du reste. Paris
frappe l'imagination au moyen de rebus; un fauteuil garni de clous a vis
donnera: Clou, vis = Clovis; et comme le bruit de la friture fait ric,
ric des merles dans une poele rappelleront Chilperic. Feinaigle divise
l'univers en maisons, qui contiennent des chambres, ayant chacune quatre
parois a neuf panneaux, chaque panneau portant un embleme. Donc, le
premier roi de la premiere dynastie occupera dans la premiere chambre le
premier panneau. Un phare sur un mont dira comment il s'appelait Phar a
mond systeme Paris--et d'apres le conseil d'Allevy, en placant au-dessus
un miroir qui signifie 4, un oiseau 2, et un cerceau 0, on obtiendra
420, date de l'avenement de ce prince.

Pour plus de clarte, ils prirent comme base mnemotechnique leur propre
maison, leur domicile, attachant a chacune de ses parties un fait
distinct;--et la cour, le jardin, les environs, tout le pays, n'avait
plus d'autre sens que de faciliter la memoire. Les bornages dans la
campagne limitaient certaines epoques, les pommiers etaient des arbres
genealogiques, les buissons des batailles, le monde devenait symbole.
Ils cherchaient sur les murs, des quantites de choses absentes,
finissaient par les voir, mais ne savaient plus les dates qu'elles
representaient.

D'ailleurs, les dates ne sont pas toujours authentiques. Ils apprirent
dans un manuel pour les colleges, que la naissance de Jesus doit etre
reportee cinq ans plus tot qu'on ne la met ordinairement, qu'il y avait
chez les Grecs trois manieres de compter les Olympiades, et huit chez
les Latins de faire commencer l'annee.--Autant d'occasions pour les
meprises, outre celles qui resultent des zodiaques, des eres, et des
calendriers differents.

Et de l'insouciance des dates, ils passerent au dedain des faits.

Ce qu'il y a d'important, c'est la philosophie de l'Histoire!

Bouvard ne put achever le celebre discours de Bossuet.

--L'aigle de Meaux est un farceur! Il oublie la Chine, les Indes et
l'Amerique! mais a soin de nous apprendre que Theodose etait la joie de
l'univers, qu'Abraham traitait d'egal avec les rois et que la
philosophie des Grecs descend des Hebreux. Sa preoccupation des Hebreux
m'agace!

Pecuchet partagea cette opinion, et voulut lui faire lire Vico.

--Comment admettre objectait Bouvard, que des fables soient plus vraies
que les verites des historiens?

Pecuchet tacha d'expliquer les mythes, se perdait dans la _Scienza
Nuova_.

--Nieras-tu le plan de la Providence?

--Je ne le connais pas! dit Bouvard.

Et ils deciderent de s'en rapporter a Dumouchel.

Le Professeur avoua qu'il etait maintenant deroute en fait d'histoire.

--Elle change tous les jours. On conteste les rois de Rome et les
voyages de Pythagore! On attaque Belisaire, Guillaume Tell, et jusqu'au
Cid, devenu, grace aux dernieres decouvertes, un simple bandit. C'est a
souhaiter qu'on ne fasse plus de decouvertes, et meme l'Institut devrait
etablir une sorte de canon, prescrivant ce qu'il faut croire!

Il envoyait en post-scriptum des regles de critique, prises dans le
cours de Daunou:

--Citer comme preuve le temoignage des foules, mauvaise preuve; elles ne
sont pas la pour repondre.

--Rejetez les choses impossibles. On fit voir a Pausanias la pierre
avalee par Saturne.

--L'architecture peut mentir, exemple: l'Arc du Forum, ou Titus est
appele le premier vainqueur de Jerusalem, conquise avant lui par Pompee.

--Les medailles trompent, quelquefois. Sous Charles IX, on battit des
monnaies avec le coin de Henri II.

--Tenez en compte l'adresse des faussaires, l'interet des apologistes et
des calomniateurs.

Peu d'historiens ont travaille d'apres ces regles--mais tous en vue
d'une cause speciale, d'une religion, d'une nation, d'un parti, d'un
systeme, ou pour gourmander les rois, conseiller le peuple, offrir des
exemples moraux.

Les autres, qui pretendent narrer seulement, ne valent pas mieux. Car on
ne peut tout dire. Il faut un choix. Mais dans le choix des documents,
un certain esprit dominera;--et comme il varie, suivant les conditions
de l'ecrivain, jamais l'histoire ne sera fixee.

C'est triste, pensaient-ils.

Cependant on pourrait prendre un sujet, epuiser les sources, en faire
bien l'analyse--puis le condenser dans une narration, qui serait comme
un raccourci des choses, refletant la verite tout entiere. Une telle
oeuvre semblait executable a Pecuchet.

--Veux-tu que nous essayions de composer une histoire?

--Je ne demande pas mieux! Mais laquelle?

--Effectivement, laquelle?

Bouvard s'etait assis. Pecuchet marchait de long en large dans le musee;
quand le pot a beurre frappa ses yeux, et s'arretant tout a coup:

--Si nous ecrivions la vie du duc d'Angouleme?

--Mais c'etait un imbecile! repliqua Bouvard.

--Qu'importe! Les personnages du second plan ont parfois une influence
enorme--et celui-la, peut-etre, tenait le rouage des affaires.

Les livres leur donneraient des renseignements--et M. de Faverges en
possedait sans doute, par lui-meme, ou par de vieux gentilshommes de ses
amis.

Ils mediterent ce projet, le debattirent, et resolurent enfin, de passer
quinze jours a la Bibliotheque municipale de Caen, pour y faire des
recherches.

Le Bibliothecaire mit a leur disposition des histoires generales et des
brochures, avec une lithographie coloriee, representant, de trois
quarts, Monseigneur le duc d'Angouleme.

Le drap bleu de son habit d'uniforme disparaissait sous les epaulettes,
les crachats, et le grand cordon rouge de la Legion d'honneur. Un collet
extremement haut enfermait son long cou. Sa tete piriforme etait
encadree par les frisons de sa chevelure et de ses minces favoris;--et
de lourdes paupieres, un nez tres fort et de grosses levres donnaient a
sa figure une expression de bonte insignifiante.

Quand ils eurent pris des notes, ils redigerent un programme.

Naissance et enfance, peu curieuses. Un de ses gouverneurs est l'abbe
Guenee, l'ennemi de Voltaire. A Turin, on lui fait fondre un canon, et
il etudie les campagnes de Charles VIII. Aussi, est-il nomme, malgre sa
jeunesse, colonel d'un regiment de gardes-nobles.

97. Son mariage.

1814. Les Anglais s'emparent de Bordeaux. Il accourt derriere eux--et
montre sa personne aux habitants. Description de la personne du Prince.

1815. Bonaparte le surprend. Tout de suite, il appelle le roi d'Espagne,
et Toulon, sans Massena, etait livre a l'Angleterre.

Operations dans le Midi. Il est battu, mais relache sous la promesse de
rendre les diamants de la couronne, emportes au grand galop par le Roi,
son oncle.

Apres les Cent-Jours, il revient avec ses parents, et vit tranquille.
Plusieurs annees s'ecoulent.

Guerre d'Espagne.--Des qu'il a franchi les Pyrenees, la Victoire suit
partout le petit-fils de Henri IV. Il enleve le Trocadero, atteint les
colonnes d'Hercule, ecrase les factions, embrasse Ferdinand, et s'en
retourne.

Arcs de triomphe, fleurs que presentent les jeunes filles, diners dans
les prefectures,_ Te Deum_ dans les cathedrales. Les Parisiens sont au
comble de l'ivresse. La ville lui offre un banquet. On chante sur les
theatres des allusions au Heros.

L'enthousiasme diminue. Car en 1827 a Cherbourg un bal organise par
souscription rate.

Comme il est grand-amiral de France, il inspecte la flotte, qui va
partir pour Alger.

Juillet 1830. Marmont lui apprend l'etat des affaires. Alors il entre
dans une telle fureur qu'il se blesse la main a l'epee du general.

Le roi lui confie le commandement de toutes les forces.

Il rencontre, au bois de Boulogne, des detachements de la ligne--et ne
trouve pas un seul mot a leur dire.

De Saint-Cloud il vole au pont de Sevres. Froideur des troupes. Ca ne
l'ebranle pas. La famille royale quitte Trianon. Il s'assoit au pied
d'un chene, deploie une carte, medite, remonte a cheval, passe devant
Saint-Cyr, et envoie aux eleves des paroles d'esperance.

A Rambouillet, les gardes du corps font leurs adieux.

Il s'embarque, et pendant toute la traversee est malade. Fin de sa
carriere.

On doit y relever l'importance qu'eurent les ponts. D'abord il s'expose
inutilement sur le pont de l'Inn, il enleve le Pont-Saint-Esprit et le
pont de Lauriol; a Lyon, les deux ponts lui sont funestes--et sa fortune
expire devant le pont de Sevres.

Tableau de ses vertus. Inutile de vanter son courage, auquel il joignait
une grande politique. Car il offrit soixante francs a chaque soldat,
pour abandonner l'Empereur--et en Espagne, il tacha de corrompre a prix
d'argent les Constitutionnels.

Sa reserve etait si profonde qu'il consentit au mariage projete entre
son pere et la reine d'Etrurie, a la formation d'un cabinet nouveau
apres les ordonnances, a l'abdication en faveur de Chambord, a tout ce
que l'on voulait.

La fermete pourtant ne lui manquait pas. A Angers, il cassa l'infanterie
de la garde nationale, qui jalouse de la cavalerie, et au moyen d'une
manoeuvre, etait parvenue a lui faire escorte--tellement, que Son
Altesse se trouva prise dans les fantassins a en avoir les genoux
comprimes. Mais il blama la cavalerie, cause du desordre, et pardonna a
l'infanterie, veritable jugement de Salomon.

Sa piete se signala par de nombreuses devotions, et sa clemence en
obtenant la grace du general Debelle, qui avait porte les armes contre
lui.

Details intimes--traits du Prince:

Au chateau de Beauregard, dans son enfance, il prit plaisir avec son
frere a creuser une piece d'eau que l'on voit encore. Une fois il visita
la caserne des chasseurs, demanda un verre de vin, et le but a la sante
du Roi.

Tout en se promenant, pour marquer le pas, il se repetait, a lui-meme:
Une, deux; une, deux; une, deux!

On a conserve quelques-uns de ses mots:

A une deputation de Bordelais:--Ce qui me console de n'etre pas a
Bordeaux c'est de me trouver au milieu de vous!

Aux protestants de Nimes:--Je suis bon catholique; mais je n'oublierai
jamais que le plus illustre de mes ancetres fut protestant.

Aux eleves de Saint-Cyr, quand tout est perdu:--Bien, mes amis! Les
nouvelles sont bonnes! Ca va bien! tres bien.

Apres l'abdication de Charles X: Puisqu'ils ne veulent pas de moi,
qu'ils s'arrangent!

Et en 1814, a tout propos, dans le moindre village:--Plus de guerre,
plus de conscription, plus de droits reunis.

Son style valait sa parole. Ses proclamations depassent tout.

La premiere du comte d'Artois debutait ainsi:--Francais, le frere de
votre roi est arrive.

Celle du prince:--J'arrive! Je suis le fils de vos rois! Vous etes
Francais.

Ordre du jour, date de Bayonne:--Soldats, j'arrive!

Une autre, en pleine defection:--Continuez a soutenir avec la vigueur
qui convient au soldat francais, la lutte que vous avez commencee. La
France l'attend de vous!

Derniere a Rambouillet.--Le roi est entre en arrangement avec le
gouvernement etabli a Paris; et tout porte a croire que cet arrangement
est sur le point d'etre conclu. Tout porte a croire etait sublime.

--Une chose me chiffonne dit Bouvard c'est qu'on ne mentionne pas ses
affaires de coeur?

Et ils noterent en marge: Chercher les amours du Prince!

Au moment de partir, le bibliothecaire se ravisant, leur fit voir un
autre portrait du duc d'Angouleme.

Sur celui-la, il etait en colonel de cuirassiers, de profil, l'oeil
encore plus petit, la bouche ouverte, avec des cheveux plats,
voltigeant.

Comment concilier les deux portraits? Avait-il les cheveux plats, ou
bien crepus, a moins qu'il ne poussat la coquetterie jusqu'a se faire
friser?

Question grave, suivant Pecuchet; car la chevelure donne le temperament,
le temperament l'individu.

Bouvard pensait qu'on ne sait rien d'un homme tant qu'on ignore ses
passions;--et pour eclaircir ces deux points ils se presenterent au
chateau de Faverges. Le comte n'y etait pas, cela retardait leur
ouvrage. Ils rentrerent chez eux, vexes.

La porte de la maison etait grande ouverte. Personne dans la cuisine.
Ils monterent l'escalier; et que virent-ils au milieu de la chambre de
Bouvard? Mme Bordin qui regardait de droite et de gauche.

--Excusez-moi dit-elle en s'efforcant de rire. Depuis une heure je
cherche votre cuisiniere, dont j'aurais besoin, pour mes confitures.

Ils la trouverent dans le bucher sur une chaise, et dormant
profondement. On la secoua. Elle ouvrit les yeux.

--Qu'est-ce encore? Vous etes toujours a me diguer avec vos questions!

Il etait clair qu'en leur absence, Mme Bordin lui en faisait.

Germaine sortit de sa torpeur, et declara une indigestion.

--Je reste pour vous soigner dit la veuve.

Alors ils apercurent dans la cour, un grand bonnet, dont les barbes
s'agitaient. C'etait Mme Castillon la fermiere. Elle cria: Gorju! Gorju!

Et du grenier, la voix de leur petite bonne repondit hautement:

--Il n'est pas la!

Elle descendit au bout de cinq minutes, les pommettes rouges, en
emoi.--Bouvard et Pecuchet lui reprocherent sa lenteur. Elle deboucla
leurs guetres sans murmurer.

Ensuite, ils allerent voir le bahut.

Ses morceaux epars jonchaient le fournil; les sculptures etaient
endommagees, les battants rompus.

A ce spectacle, devant cette deception nouvelle, Bouvard retint ses
pleurs et Pecuchet en avait un tremblement.

Gorju se montrant presque aussitot, exposa le fait: il venait de mettre
le bahut dehors pour le vernir quand une vache errante l'avait jete par
terre.

--A qui la vache? dit Pecuchet.

--Je ne sais pas.

--Eh! vous aviez laisse la porte ouverte comme tout a l'heure! C'est de
votre faute!

Ils y renoncaient du reste: depuis trop longtemps, il les lanternait--et
ne voulaient plus de sa personne ni de son travail.

Ces messieurs avaient tort. Le dommage n'etait pas si grand. Avant trois
semaines tout serait fini;--et Gorju les accompagna jusque dans la
cuisine ou Germaine en se trainant, arrivait, pour faire le diner.

Ils remarquerent sur la table, une bouteille de calvados, aux trois
quarts videe.

--Sans doute par vous? dit Pecuchet a Gorju.

--Moi? jamais.

Bouvard objecta:--Vous etiez le seul homme dans la maison.

--Eh bien, et les femmes? reprit l'ouvrier, avec un clin d'oeil oblique.

Germaine le surprit:--Dites plutot que c'est moi!

--Certainement c'est vous!

--Et c'est moi, peut-etre qui ai demoli l'armoire!

Gorju fit une pirouette.--Vous ne voyez donc pas qu'elle est saoule!

Alors, ils se chamaillerent violemment, lui pale, gouailleur, elle
empourpree, et arrachant ses touffes de cheveux gris sous son bonnet de
coton. Mme Bordin parlait pour Germaine, Melie pour Gorju.

La vieille eclata.

--Si ce n'est pas une abomination! que vous passiez des journees
ensemble dans le bosquet, sans compter la nuit! espece de Parisien,
mangeur de bourgeoises! qui vient chez nos maitres, pour leur faire
accroire des farces.

Les prunelles de Bouvard s'ecarquillerent.--Quelles farces?

--Je dis qu'on se fiche de vous!

--On ne se fiche pas de moi! s'ecria Pecuchet, et indigne de son
insolence, exaspere par les deboires, il la chassa; qu'elle eut a
deguerpir. Bouvard ne s'opposa point a cette decision--et ils se
retirerent, laissant Germaine pousser des sanglots sur son malheur,
tandis que Mme Bordin tachait de la consoler.

Le soir, quand ils furent calmes, ils reprirent ces evenements, se
demanderent qui avait bu le calvados, comment le meuble s'etait brise,
que reclamait Mme Castillon en appelant Gorju,--et s'il avait deshonore
Melie?

--Nous ne savons pas dit Bouvard, ce qui se passe dans notre menage, et
nous pretendons decouvrir quels etaient les cheveux et les amours du duc
d'Angouleme!

Pecuchet ajouta:--Combien de questions autrement considerables, et
encore plus difficiles!

D'ou ils conclurent que les faits exterieurs ne sont pas tout. Il faut
les completer par la psychologie. Sans l'imagination, l'Histoire est
defectueuse.--Faisons venir quelques romans historiques!




CHAPITRE V


Ils lurent d'abord Walter Scott.

Ce fut comme la surprise d'un monde nouveau.

Les hommes du passe qui n'etaient pour eux que des fantomes ou des noms
devinrent des etres vivants, rois, princes, sorciers, valets,
gardes-chasse, moines, bohemiens, marchands et soldats, qui deliberent,
combattent, voyagent, trafiquent, mangent et boivent, chantent et
prient, dans la salle d'armes des chateaux, sur le banc noir des
auberges, par les rues tortueuses des villes, sous l'auvent des
echoppes, dans le cloitre des monasteres. Des paysages artistement
composes, entourent les scenes comme un decor de theatre. On suit des
yeux un cavalier qui galope le long des greves. On aspire au milieu des
genets la fraicheur du vent, la lune eclaire des lacs ou glisse un
bateau, le soleil fait reluire les cuirasses, la pluie tombe sur les
huttes de feuillage. Sans connaitre les modeles, ils trouvaient ces
peintures ressemblantes, et l'illusion etait complete. L'hiver s'y
passa.

Leur dejeuner fini, ils s'installaient dans la petite salle, aux deux
bouts de la cheminee;--et en face l'un de l'autre, avec un livre a la
main, ils lisaient silencieusement. Quand le jour baissait, ils allaient
se promener sur la grande route, dinaient en hate, et continuaient leur
lecture dans la nuit. Pour se garantir de la lampe Bouvard avait des
conserves bleues, Pecuchet portait la visiere de sa casquette inclinee
sur le front.

Germaine n'etait pas partie, et Gorju, de temps a autre, venait fouir au
jardin, car ils avaient cede par indifference, oubli des choses
materielles.

Apres Walter Scott, Alexandre Dumas les divertit a la maniere d'une
lanterne magique. Ses personnages, alertes comme des singes, forts comme
des boeufs, gais comme des pinsons, entrent et partent brusquement,
sautent des toits sur le pave, recoivent d'affreuses blessures dont ils
guerissent, sont crus morts et reparaissent. Il y a des trappes sous les
planchers, des antidotes, des deguisements--et tout se mele, court et se
debrouille, sans une minute pour la reflexion. L'amour conserve de la
decence, le fanatisme est gai, les massacres font sourire.

Rendus difficiles par ces deux maitres, ils ne purent tolerer le fatras
de Belisaire, la niaiserie de Numa Pompilius, Marchangy ni d'Arlincourt.

La couleur de Frederic Soulie, comme celle du bibliophile Jacob leur
parut insuffisante--et M. Villemain les scandalisa en montrant page 85
de son _Lascaris_, un Espagnol qui fume une pipe une longue pipe arabe
au milieu du XVe siecle.

Pecuchet consultait la biographie universelle--et il entreprit de
reviser Dumas au point de vue de la science.

L'auteur, dans _Les Deux Diane_ se trompe de dates. Le mariage du
Dauphin Francois eut lieu le 14 octobre 1548, et non le 20 mars 1549.
Comment sait-il (voir _Le Page du Duc de Savoie_) que Catherine de
Medicis, apres la mort de son epoux voulait recommencer la guerre? Il
est peu probable qu'on ait couronne le duc d'Anjou, la nuit, dans une
eglise, episode qui agremente _La Dame de Montsoreau_. _La Reine
Margot_, principalement, fourmille d'erreurs. Le duc de Nevers n'etait
pas absent. Il opina au conseil avant la Saint-Barthelemy. Et Henri de
Navarre ne suivit pas la procession quatre jours apres. Et Henri III ne
revint pas de Pologne aussi vite. D'ailleurs, combien de rengaines, le
miracle de l'aubepine, le balcon de Charles IX, les gants empoisonnes de
Jeanne d'Albret. Pecuchet n'eut plus confiance en Dumas.

Il perdit meme tout respect pour Walter Scott, a cause des bevues de son
_Quentin Durward_. Le meurtre de l'eveque de Liege est avance de quinze
ans. La femme de Robert de Lamarck etait Jeanne d'Arschel et non
Hameline de Croy. Loin d'etre tue par un soldat, il fut mis a mort par
Maximilien, et la figure du Temeraire, quand on trouva son cadavre,
n'exprimait aucune menace, puisque les loups l'avaient a demi devoree.

Bouvard n'en continua pas moins Walter Scott, mais finit par s'ennuyer
de la repetition des memes effets. L'heroine, ordinairement, vit a la
campagne avec son pere, et l'amoureux, un enfant vole, est retabli dans
ses droits et triomphe de ses rivaux. Il y a toujours un mendiant
philosophe, un chatelain bourru, des jeunes filles pures, des valets
facetieux et d'interminables dialogues, une pruderie bete, manque
complet de profondeur.

En haine du bric-a-brac, Bouvard prit George Sand.

Il s'enthousiasma pour les belles adulteres et les nobles amants, aurait
voulu etre Jacques, Simon, Benedict, Lelio, et habiter Venise! Il
poussait des soupirs, ne savait pas ce qu'il avait, se trouvait lui-meme
change.

Pecuchet, travaillant la litterature historique, etudiait les pieces de
theatre. Il avala deux Pharamond, trois Clovis, quatre Charlemagne,
plusieurs Philippe-Auguste, une foule de Jeanne d'Arc, et bien des
marquises de Pompadour, et des conspirations de Cellamare!

Presque toutes lui parurent encore plus betes que les romans. Car il
existe pour le theatre une histoire convenue, que rien ne peut detruire.
Louis XI ne manquera pas de s'agenouiller devant les figurines de son
chapeau; Henri IV sera constamment jovial; Marie Stuart pleureuse,
Richelieu cruel--enfin, tous les caracteres se montrent d'un seul bloc,
par amour des idees simples et respect de l'ignorance--si bien que le
dramaturge, loin d'elever abaisse, au lieu d'instruire abrutit.

Comme Bouvard lui avait vante George Sand, Pecuchet se mit a lire
_Consuelo_, _Horace_, _Mauprat_, fut seduit par la defense des opprimes,
le cote social, et republicain, les theses.

Suivant Bouvard, elles gataient la fiction et il demanda au cabinet de
lecture des romans d'amour.

A haute voix et l'un apres l'autre, ils parcoururent La _Nouvelle
Heloise, Delphine, Adolphe, Ourika_. Mais les baillements de celui qui
ecoutait gagnaient son compagnon, dont les mains bientot laissaient
tomber le livre par terre. Ils reprochaient a tous ceux-la de ne rien
dire sur le milieu, l'epoque, le costume des personnages. Le coeur seul
est traite; toujours du sentiment! comme si le monde ne contenait pas
autre chose!

Ensuite, ils taterent des romans humoristiques; tels que Le _Voyage
autour de ma chambre_, par Xavier de Maistre, _Sous les Tilleuls_,
d'Alphonse Karr. Dans ce genre de livres, on doit interrompre la
narration pour parler de son chien, de ses pantoufles, ou de sa
maitresse. Un tel sans-gene, d'abord les charma, puis leur parut
stupide;--car l'auteur efface son oeuvre en y etalant sa personne.

Par besoin de dramatique, ils se plongerent dans les romans d'aventures,
l'intrigue les interessait d'autant plus qu'elle etait enchevetree,
extraordinaire et impossible. Ils s'evertuaient a prevoir les
denouements, devinrent la dessus tres forts, et se lasserent d'une
amusette, indigne d'esprits serieux.

L'oeuvre de Balzac les emerveilla, tout a la fois comme une Babylone, et
comme des grains de poussiere sous le microscope. Dans les choses les
plus banales, des aspects nouveaux surgirent. Ils n'avaient pas
soupconne la vie moderne aussi profonde.

--Quel observateur! s'ecriait Bouvard.

--Moi je le trouve chimerique finit par dire Pecuchet. Il croit aux
sciences occultes, a la monarchie, a la noblesse, est ebloui par les
coquins, vous remue les millions comme des centimes, et ses bourgeois ne
sont pas des bourgeois, mais des colosses. Pourquoi gonfler ce qui est
plat, et decrire tant de sottises? Il a fait un roman sur la chimie, un
autre sur la Banque, un autre sur les machines a imprimer. Comme un
certain Ricard avait fait le cocher de fiacre, le porteur d'eau, le
marchand de coco. Nous en aurons sur tous les metiers et sur toutes les
provinces, puis sur toutes les villes et les etages de chaque maison et
chaque individu, ce qui ne sera plus de la litterature, mais de la
statistique ou de l'ethnographie.

Peu importait a Bouvard le procede. Il voulait s'instruire, descendre
plus avant dans la connaissance des moeurs. Il relut Paul de Kock,
feuilleta de vieux ermites de la Chaussee d'Antin.

--Comment perdre son temps a des inepties pareilles? disait Pecuchet.

--Mais par la suite, ce sera fort curieux, comme documents.

--Va te promener avec tes documents! Je demande quelque chose qui
m'exalte, qui m'enleve aux miseres de ce monde!

Et Pecuchet, porte a l'ideal tourna Bouvard, insensiblement vers la
Tragedie.

Le lointain ou elle se passe, les interets qu'on y debat et la condition
de ses personnages leur imposaient comme un sentiment de grandeur.

Un jour, Bouvard prit _Athalie_, et debita le songe tellement bien, que
Pecuchet voulut a son tour l'essayer.--Des la premiere phrase, sa voix
se perdit dans une espece de bourdonnement. Elle etait monotone, et bien
que forte, indistincte.

Bouvard, plein d'experience lui conseilla, pour l'assouplir, de la
deployer depuis le ton le plus bas jusqu'au plus haut, et de la
replier,--emettant deux gammes, l'une montante, l'autre descendante;--et
lui-meme se livrait a cet exercice, le matin dans son lit, couche sur le
dos, selon le precepte des Grecs. Pecuchet, pendant ce temps-la,
travaillait de la meme facon; leur porte etait close--et ils braillaient
separement.

Ce qui leur plaisait de la Tragedie, c'etait l'emphase, les discours sur
la Politique, les maximes de perversite.

Ils apprirent par coeur les dialogues les plus fameux de Racine et de
Voltaire et ils les declamaient dans le corridor. Bouvard, comme au
Theatre-Francais, marchait la main sur l'epaule de Pecuchet en
s'arretant par intervalles, et roulait ses yeux, ouvrait les bras,
accusait les destins. Il avait de beaux cris de douleur dans le
_Philoctete_ de La Harpe, un joli hoquet dans _Gabrielle_ de Vergy--et
quand il faisait Denys tyran de Syracuse une maniere de considerer son
fils en l'appelant _Monstre, digne de moi!_ qui etait vraiment terrible.
Pecuchet en oubliait son role. Les moyens lui manquaient, non la bonne
volonte.

Une fois dans la Cleopatre de Marmontel, il imagina de reproduire le
sifflement de l'aspic, tel qu'avait du le faire l'automate invente
expres par Vaucanson. Cet effet manque les fit rire jusqu'au soir. La
Tragedie tomba dans leur estime.

Bouvard en fut las le premier, et y mettant de la franchise demontra
combien elle est artificielle et podagre: la niaiserie de ses moyens,
l'absurdite des confidents.

Ils aborderent la Comedie--qui est l'ecole des nuances. Il faut
disloquer la phrase, souligner les mots, peser les syllabes. Pecuchet
n'en put venir a bout--et echoua completement dans Celimene.

Du reste, il trouvait les amoureux bien froids, les raisonneurs
assommants, les valets intolerables, Clitandre et Sganarelle aussi faux
qu'Egisthe et qu'Agamemnon.

Restait la Comedie serieuse, ou tragedie bourgeoise, celle ou l'on voit
des peres de famille desoles, des domestiques sauvant leurs maitres, des
richards offrant leur fortune, des couturieres innocentes et d'infames
suborneurs, genre qui se prolonge de Diderot jusqu'a Pixerecourt. Toutes
ces pieces prechant la vertu les choquerent comme triviales.

Le drame de 1830 les enchanta par son mouvement, sa couleur, sa
jeunesse. Ils ne faisaient guere de difference entre Victor Hugo, Dumas,
ou Bouchardy;--et la diction ne devait plus etre pompeuse ou fine,--mais
lyrique, desordonnee.

Un jour que Bouvard tachait de faire comprendre a Pecuchet le jeu de
Frederic Lemaitre, Mme Bordin se montra tout a coup avec son chale vert,
et un volume de Pigault-Lebrun qu'elle rapportait, ces messieurs ayant
l'obligeance de lui preter des romans, quelquefois.

--Mais continuez! car elle etait la depuis une minute, et avait plaisir
a les entendre.

Ils s'excuserent. Elle insistait.

--Mon Dieu! dit Bouvard rien ne nous empeche!...

Pecuchet allegua, par fausse honte, qu'ils ne pouvaient jouer a
l'improviste, sans costume.

--Effectivement! nous aurions besoin de nous deguiser. Et Bouvard
chercha un objet quelconque, ne trouva que le bonnet grec, et le prit.

Comme le corridor manquait de largeur, ils descendirent dans le salon.

Des araignees couraient le long des murs--et les specimens geologiques
encombrant le sol avaient blanchi de leur poussiere le velours des
fauteuils. On etala sur le moins malpropre un torchon pour que Mme
Bordin put s'asseoir.

Il fallait lui servir quelque chose de bien. Bouvard etait partisan de
_La Tour de Nesle_. Mais Pecuchet avait peur des roles qui demandent
trop d'action.

--Elle aimera mieux du classique! _Phedre_ par exemple?

--Soit.

Bouvard conta le sujet.--C'est une reine, dont le mari, a, d'une autre
femme, un fils. Elle est devenue folle du jeune homme--y sommes-nous? En
route!

--Oui, Prince, je languis, je brule pour Thesee,

--Je l'aime!

Et parlant au profil de Pecuchet, il admirait son port, son visage,
cette tete charmante, se desolait de ne l'avoir pas rencontre sur la
flotte des Grecs, aurait voulu se perdre avec lui dans le labyrinthe.

La meche du bonnet rouge s'inclinait amoureusement;--et sa voix
tremblante, et sa figure bonne conjuraient le cruel de prendre en pitie
sa flamme. Pecuchet, en se detournant, haletait pour marquer de
l'emotion.

Mme Bordin immobile ecarquillait les yeux, comme devant les faiseurs de
tours. Melie ecoutait derriere la porte. Gorju, en manches de chemise,
les regardait par la fenetre.

Bouvard entama la seconde tirade. Son jeu exprimait le delire des sens,
le remords, le desespoir, et il se rua sur le glaive ideal de Pecuchet
avec tant de violence que trebuchant dans les cailloux, il faillit
tomber par terre.

--Ne faites pas attention! Puis, Thesee arrive, et elle s'empoisonne!

--Pauvre femme! dit Mme Bordin.

Ensuite ils la prierent de leur designer un morceau.

Le choix l'embarrassait. Elle n'avait vu que trois pieces: _Robert le
Diable_ dans la capitale, le _Jeune Mari_ a Rouen--et une autre a
Falaise qui etait bien amusante et qu'on appelait _La Brouette du
Vinaigrier_.

Enfin Bouvard lui proposa la grande scene de _Tartuffe_, au troisieme
acte.

Pecuchet crut une explication necessaire:

Il faut savoir que _Tartuffe_...

Mme Bordin l'interrompit. On sait ce que c'est qu'un Tartuffe!

Bouvard eut desire, pour un certain passage, une robe.

--Je ne vois que la robe de moine dit Pecuchet.

--N'importe! mets-la!

Il reparut avec elle, et un Moliere.

Le commencement fut mediocre. Mais Tartuffe venant a caresser les genoux
d'Elmire, Pecuchet prit un ton de gendarme.

--Que fait la votre main?

Bouvard bien vite repliqua d'une voix sucree:

--Je tate votre habit, l'etoffe en est moelleuse. Et il dardait ses
prunelles, tendait la bouche, reniflait, avait un air extremement
lubrique, finit meme par s'adresser a Mme Bordin.

Les regards de cet homme la genaient--et quand il s'arreta, humble et
palpitant, elle cherchait presque une reponse.

Pecuchet eut recours au livre:--La declaration est tout a fait galante.

--Ah! oui, s'ecria-t-elle, c'est un fier enjoleur.

--N'est-ce pas? reprit fierement Bouvard. Mais en voila une autre, d'un
chic plus moderne, et ayant defait sa redingote, il s'accroupit sur un
moellon et declama la tete renversee.

_Des flammes de tes yeux inonde ma paupiere._ _Chante-moi quelque chant,
comme parfois, le soir,_ _Tu m'en chantais, avec des pleurs dans ton
oeil noir._

--Ca me ressemble pensa-t-elle.

_Soyons heureux! buvons! car la coupe est remplie,_ _Car cette heure est
a nous, et le reste est folie._

--Comme vous etes drole!

Et elle riait d'un petit rire, qui lui remontait la gorge et decouvrait
ses dents.

_N'est-ce pas qu'il est doux_ _D'aimer, et de savoir qu'on vous aime a
genoux?_

Il s'agenouilla.

--Finissez donc!

_Oh! laisse-moi dormir et rever sur ton sein,_ _Dona Sol! ma beaute! mon
amour!_

--Ici on entend les cloches, un montagnard les derange.

--Heureusement! car sans cela...! Et Mme Bordin sourit, au lieu de
terminer sa phrase. Le jour baissait. Elle se leva.

Il avait plu tout a l'heure--et le chemin par la hetree n'etant pas
facile, mieux valait s'en retourner par les champs. Bouvard l'accompagna
dans le jardin, pour lui ouvrir la porte.

D'abord, ils marcherent le long des quenouilles, sans parler. Il etait
encore emu de sa declamation;--et elle eprouvait au fond de l'ame comme
une surprise, un charme qui venait de la Litterature. L'Art, en de
certaines occasions, ebranle les esprits mediocres;--et des mondes
peuvent etre reveles par ses interpretes les plus lourds.

Le soleil avait reparu, faisait luire les feuilles, jetait des taches
lumineuses dans les fourres, ca et la. Trois moineaux avec de petits
cris sautillaient sur le tronc d'un vieux tilleul abattu. Une epine en
fleurs etalait sa gerbe rose, des lilas alourdis se penchaient.

--Ah! cela fait bien! dit Bouvard, en humant l'air a pleins poumons.

--Aussi, vous vous donnez un mal!

--Ce n'est pas que j'aie du talent, mais pour du feu, j'en possede.

--On voit reprit-elle--et mettant un espace entre les mots que vous
avez... aime... autrefois.

--Autrefois, seulement--vous croyez!

Elle s'arreta.

--Je n'en sais rien.

--Que veut-elle dire? Et Bouvard sentait battre son coeur.

Une flaque au milieu du sable obligeant a un detour, les fit monter sous
la charmille.

Alors ils causerent de la representation.

--Comment s'appelle votre dernier morceau?

--C'est tire de _Hernani_, un drame.

--Ah! puis lentement, et se parlant a elle-meme ce doit etre bien
agreable, un monsieur qui vous dit des choses pareilles,--pour tout de
bon.

--Je suis a vos ordres repondit Bouvard.

--Vous?

--Oui! moi!

--Quelle plaisanterie!

--Pas le moins du monde!

Et ayant jete un regard autour d'eux, il la prit a la ceinture, par
derriere, et la baisa sur la nuque, fortement.

Elle devint tres pale comme si elle allait s'evanouir--et s'appuya d'une
main contre un arbre; puis, ouvrit les paupieres, et secoua la tete.

--C'est passe.

Il la regardait, avec ebahissement.

La grille ouverte, elle monta sur le seuil de la petite porte. Une
rigole coulait de l'autre cote. Elle ramassa tous les plis de sa jupe,
et se tenait au bord, indecise.

--Voulez-vous mon aide?

--Inutile!

--Pourquoi?

--Ah! vous etes trop dangereux!

Et, dans le saut qu'elle fit, son bas blanc parut.

Bouvard se blama d'avoir rate l'occasion. Bah! elle se retrouverait;--et
puis les femmes ne sont pas toutes les memes. Il faut brusquer les unes,
l'audace vous perd avec les autres. En somme, il etait content de
lui;--et s'il ne confia pas son espoir a Pecuchet, ce fut dans la peur
des observations, et nullement par delicatesse.

A partir de ce jour-la, ils declamerent souvent devant Melie et Gorju
tout en regrettant de n'avoir pas un theatre de societe.

La petite bonne s'amusait sans y rien comprendre, ebahie du langage,
fascinee par le ronron des vers. Gorju applaudissait les tirades
philosophiques des tragedies et tout ce qui etait pour le peuple dans
les melodrames;--si bien que charmes de son gout ils penserent a lui
donner des lecons, pour en faire plus tard un acteur. Cette perspective
eblouissait l'ouvrier.

Le bruit de leurs travaux s'etait repandu. Vaucorbeil leur en parla
d'une facon narquoise. Generalement on les meprisait.

Ils s'en estimaient davantage. Ils se sacrerent artistes. Pecuchet porta
des moustaches, et Bouvard ne trouva rien de mieux, avec sa mine ronde
et sa calvitie, que de se faire une tete a la Beranger!

Enfin, ils resolurent de composer une piece.

Le difficile c'etait le sujet.

Ils le cherchaient en dejeunant, et buvaient du cafe, liqueur
indispensable au cerveau, puis deux ou trois petits verres. Ensuite, ils
allaient dormir sur leur lit; apres quoi, ils descendaient dans le
verger, s'y promenaient, enfin sortaient pour trouver dehors
l'inspiration, cheminaient cote a cote, et rentraient extenues.

Ou bien, ils s'enfermaient a double tour, Bouvard nettoyait la table,
mettait du papier devant lui, trempait sa plume et restait les yeux au
plafond, pendant que Pecuchet dans le fauteuil, meditait les jambes
droites et la tete basse.

Parfois, ils sentaient un frisson et comme le vent d'une idee; au moment
de la saisir, elle avait disparu.

Mais il existe des methodes pour decouvrir des sujets. On prend un
titre, au hasard, et un fait en decoule; on developpe un proverbe, on
combine des aventures en une seule. Pas un de ces moyens n'aboutit. Ils
feuilleterent vainement des recueils d'anecdotes, plusieurs volumes des
causes celebres, un tas d'histoires.

Et ils revaient d'etre joues a l'Odeon, pensaient aux spectacles,
regrettaient Paris.

--J'etais fait pour etre auteur, et ne pas m'enterrer a la campagne!
disait Bouvard.

--Moi de meme, repondait Pecuchet.

Une illumination lui vint: s'ils avaient tant de mal, c'est qu'ils ne
savaient pas les regles.

Ils les etudierent, dans _La Pratique du Theatre_ par d'Aubignac, et
dans quelques ouvrages moins demodes.

On y debat des questions importantes: Si la comedie peut s'ecrire en
vers,--si la tragedie n'excede point les bornes en tirant sa fable de
l'histoire moderne,--si les heros doivent etre vertueux,--quel genre de
scelerats elle comporte,--jusqu'a quel point les horreurs y sont
permises? Que les details concourent a un seul but, que l'interet
grandisse, que la fin reponde au commencement, sans doute!

<<Inventez des ressorts qui puissent m'attacher>>, dit Boileau.

Par quel moyen inventer des ressorts?

<<Que dans tous vos discours la passion emue Aille chercher le coeur,
l'echauffe et le remue.>>

Comment chauffer le coeur?

Donc les regles ne suffisent pas. Il faut, de plus, le genie.

Et le genie ne suffit pas. Corneille, suivant l'Academie francaise,
n'entend rien au theatre. Geoffroy denigra Voltaire. Racine fut bafoue
par Subligny. La Harpe rugissait au nom de Shakespeare.

La vieille critique les degoutant, ils voulurent connaitre la nouvelle,
et firent venir les comptes rendus de pieces, dans les journaux.

Quel aplomb! Quel entetement! Quelle improbite! Des outrages a des
chefs-d'oeuvre, des reverences faites a des platitudes--et les aneries
de ceux qui passent pour savants et la betise des autres que l'on
proclame spirituels!

C'est peut-etre au Public qu'il faut s'en rapporter?

Mais des oeuvres applaudies parfois leur deplaisaient, et dans les
sifflees quelque chose leur agreait.

Ainsi, l'opinion des gens de gout est trompeuse et le jugement de la
foule inconcevable.

Bouvard posa le dilemme a Barberou. Pecuchet, de son cote, ecrivit a
Dumouchel.

L'ancien commis-voyageur s'etonna du ramollissement cause par la
province, son vieux Bouvard tournait a la bedolle, bref n'y etait plus
du tout.

Le theatre est un objet de consommation comme un autre. Cela rentre dans
l'article-Paris. On va au spectacle pour se divertir. Ce qui est bien,
c'est ce qui amuse.

--Mais imbecile s'ecria Pecuchet ce qui t'amuse n'est pas ce qui
m'amuse--et les autres et toi-meme s'en fatigueront plus tard. Si les
pieces sont absolument ecrites pour etre jouees, comment se fait-il que
les meilleures soient toujours lues? Et il attendit la reponse de
Dumouchel.

Suivant le professeur, le sort immediat d'une piece ne prouvait rien. Le
Misanthrope et Athalie tomberent. Zaire n'est plus comprise. Qui parle
aujourd'hui de Ducange et de Picard?--Et il rappelait tous les grands
succes contemporains, depuis Fanchon la Vielleuse jusqu'a Gaspardo le
Pecheur, deplorait la decadence de notre scene. Elle a pour cause le
mepris de la Litterature--ou plutot du style.

Alors, ils se demanderent en quoi consiste precisement le style?--et
grace a des auteurs indiques par Dumouchel, ils apprirent le secret de
tous ses genres.

Comment on obtient le majestueux, le tempere, le naif, les tournures qui
sont nobles, les mots qui sont bas. Chiens se releve par devorants.
Vomir ne s'emploie qu'au figure. Fievre s'applique aux passions.
Vaillance est beau en vers.

--Si nous faisions des vers? dit Pecuchet.

--Plus tard! Occupons-nous de la prose, d'abord.

On recommande formellement de choisir un classique pour se mouler sur
lui mais tous ont leurs dangers--et non seulement ils ont peche par le
style--mais encore par la langue.

Une telle assertion deconcerta Bouvard et Pecuchet et ils se mirent a
etudier la grammaire.

Avons-nous dans notre idiome des articles definis et indefinis comme en
latin? Les uns pensent que oui, les autres que non. Ils n'oserent se
decider.

Le sujet s'accorde toujours avec le verbe, sauf les occasions ou le
sujet ne s'accorde pas.

Nulle distinction autrefois entre l'adjectif verbal et le participe
present, mais l'Academie en pose une peu commode a saisir.

Ils furent bien aises d'apprendre que leur, pronom, s'emploie pour les
personnes mais aussi pour les choses, tandis que ou et en s'emploient
pour les choses et quelquefois pour les personnes.

Doit-on dire cette femme a l'air bon ou l'air bonne?--une buche de bois
sec ou de bois seche--ne pas laisser de ou que de--une troupe de voleurs
survint, ou survinrent?

Autres difficultes: Autour et a l'entour dont Racine et Boileau ne
voyaient pas la difference--imposer ou en imposer synonymes chez
Massillon et chez Voltaire; croasser et coasser confondus par La
Fontaine, qui pourtant savait reconnaitre un corbeau d'une grenouille.

Les grammairiens, il est vrai, sont en desaccord; ceux-ci voyant une
beaute, ou ceux-la decouvrent une faute. Ils admettent des principes
dont ils repoussent les consequences, proclament les consequences dont
ils refusent les principes, s'appuient sur la tradition, rejettent les
maitres, et ont des raffinements bizarres. Menage au lieu de lentilles
et cassonade preconise nentilles et castonade. Bouhours jerarchie et non
pas hierarchie, et M. Chapsal les oeils de la soupe.

Pecuchet surtout fut ebahi par Genin. Comment? des z'annetons vaudrait
mieux que des hannetons, des z'aricots que des haricots--et sous Louis
XIV, on prononcait Roume et M. de Loune pour Rome et M. de Lionne!

Littre leur porta le coup de grace en affirmant que jamais il n'y eut
d'orthographe positive, et qu'il ne saurait y en avoir.

Ils en conclurent que la syntaxe est une fantaisie et la grammaire une
illusion.

En ce temps-la, d'ailleurs, une rhetorique nouvelle annoncait qu'il faut
ecrire comme on parle et que tout sera bien pourvu qu'on ait senti,
observe.

Comme ils avaient senti et croyaient avoir observe, ils se jugerent
capables d'ecrire. Une piece est genante par l'etroitesse du cadre; mais
le roman a plus de libertes. Pour en faire un, ils chercherent dans
leurs souvenirs.

Pecuchet se rappela un de ses chefs de bureau, un tres vilain monsieur,
et il ambitionnait de s'en venger par un livre.

Bouvard avait connu a l'estaminet, un vieux maitre d'ecriture ivrogne et
miserable. Rien ne serait drole comme ce personnage.

Au bout de la semaine, ils imaginerent de fondre ces deux sujets, en un
seul--en demeuraient la, passerent aux suivants:--une femme qui cause le
malheur d'une famille--une femme, son mari et son amant--une femme qui
serait vertueuse par defaut de conformation, un ambitieux, un mauvais
pretre.

Ils tachaient de relier a ces conceptions incertaines des choses
fournies par leur memoire, retranchaient, ajoutaient. Pecuchet etait
pour le sentiment et l'idee, Bouvard pour l'image et la couleur--et ils
commencaient a ne plus s'entendre, chacun s'etonnant que l'autre fut si
borne.

La science qu'on nomme esthetique, trancherait peut-etre leurs
differends. Un ami de Dumouchel, professeur de philosophie, leur envoya
une liste d'ouvrages sur la matiere. Ils travaillaient a part, et se
communiquaient leurs reflexions.

D'abord qu'est-ce que le Beau?

Pour Schelling c'est l'infini s'exprimant par le fini, pour Reid une
qualite occulte, pour Jouffroy un trait indecomposable, pour De Maistre
ce qui plait a la vertu; pour le P. Andre, ce qui convient a la Raison.

Et il existe plusieurs sortes de Beau: un beau dans les sciences, la
geometrie est belle, un beau dans les moeurs, on ne peut nier que la
mort de Socrate ne soit belle. Un beau dans le regne animal. La Beaute
du chien consiste dans son odorat. Un cochon ne saurait etre beau, vu
ses habitudes immondes; un serpent non plus, car il eveille en nous des
idees de bassesse. Les fleurs, les papillons, les oiseaux peuvent etre
beaux. Enfin la condition premiere du Beau, c'est l'unite dans la
variete, voila le principe.

--Cependant, dit Bouvard, deux yeux louches sont plus varies que deux
yeux droits et produisent moins bon effet,--ordinairement.

Ils aborderent la question du sublime.

Certains objets, sont d'eux-memes sublimes, le fracas d'un torrent, des
tenebres profondes, un arbre battu par la tempete. Un caractere est beau
quand il triomphe, et sublime quand il lutte.

--Je comprends dit Bouvard le Beau est le Beau, et le Sublime le tres
Beau.

Comment les distinguer?

--Au moyen du tact, repondit Pecuchet.

--Et le tact, d'ou vient-il?

--Du gout!

--Qu'est-ce que le gout?

On le definit un discernement special, un jugement rapide, l'avantage de
distinguer certains rapports.

--Enfin le gout c'est le gout,--et tout cela ne dit pas la maniere d'en
avoir.

Il faut observer les bienseances; mais les bienseances varient;--et si
parfaite que soit une oeuvre, elle ne sera pas toujours
irreprochable.--Il y a, pourtant, un Beau indestructible, et dont nous
ignorons les lois, car sa genese est mysterieuse.

Puisqu'une idee ne peut se traduire par toutes les formes, nous devons
reconnaitre des limites entre les Arts, et dans chacun des Arts
plusieurs genres. Mais des combinaisons surgissent ou le style de l'un
entrera dans l'autre sous peine de devier du but, de ne pas etre vrai.

L'application trop exacte du Vrai nuit a la Beaute, et la preoccupation
de la Beaute empeche le Vrai. Cependant, sans ideal pas de Vrai;--c'est
pourquoi les types sont d'une realite plus continue que les portraits.
L'Art, d'ailleurs, ne traite que la vraisemblance--mais la vraisemblance
depend de qui l'observe, est une chose relative, passagere.

Ils se perdaient ainsi dans les raisonnements. Bouvard, de moins en
moins, croyait a l'esthetique.

--Si elle n'est pas une blague, sa rigueur se demontrera par des
exemples. Or, ecoute. Et il lut une note, qui lui avait demande bien des
recherches.

Bouhours accuse Tacite de n'avoir pas la simplicite que reclame
l'Histoire. M. Droz, un professeur, blame Shakespeare pour son melange
du serieux et du bouffon, Nisard, autre professeur, trouve qu'Andre
Chenier est comme poete au-dessous du XVIIe siecle, Blair, Anglais,
deplore dans Virgile le tableau des harpies. Marmontel gemit sur les
licences d'Homere. Lamotte n'admet point l'immoralite de ses heros, Vida
s'indigne de ses comparaisons. Enfin, tous les faiseurs de rhetoriques,
de poetiques et d'esthetiques me paraissent des imbeciles!

--Tu exageres! dit Pecuchet.

Des doutes l'agitaient--car si les esprits mediocres (comme observe
Longin) sont incapables de fautes, les fautes appartiennent aux maitres,
et on devra les admirer? C'est trop fort! Cependant les maitres sont les
maitres! Il aurait voulu faire s'accorder les doctrines avec les
oeuvres, les critiques et les poetes, saisir l'essence du Beau;--et ces
questions le travaillerent tellement que sa bile en fut remuee. Il y
gagna une jaunisse.

Elle etait a son plus haut periode, quand Marianne la cuisiniere de Mme
Bordin vint demander a Bouvard un rendez-vous pour sa maitresse.

La veuve n'avait pas reparu depuis la seance dramatique. Etait-ce une
avance? Mais pourquoi l'intermediaire de Marianne?--Et pendant toute la
nuit, l'imagination de Bouvard s'egara.

Le lendemain, vers deux heures, il se promenait dans le corridor et
regardait de temps a autre par la fenetre; un coup de sonnette retentit.
C'etait le notaire.

Il traversa la cour, monta l'escalier, se mit dans le fauteuil--et les
premieres politesses echangees, dit que las d'attendre Mme Bordin, il
avait pris les devants. Elle desirait lui acheter les Ecalles.

Bouvard sentit comme un refroidissement et passa dans la chambre de
Pecuchet.

Pecuchet ne sut que repondre. Il etait soucieux;--M. Vaucorbeil devant
venir tout a l'heure.

Enfin, elle arriva. Son retard s'expliquait par l'importance de sa
toilette: un cachemire, un chapeau, des gants glaces, la tenue qui sied
aux occasions serieuses.

Apres beaucoup d'ambages, elle demanda si mille ecus ne seraient pas
suffisants?

--Un acre! Mille ecus? jamais!

Elle cligna ses paupieres:--Ah! pour moi!

Et tous les trois restaient silencieux. M. de Faverges entra.

Il tenait sous le bras, comme un avoue, une serviette de maroquin--et
en la posant sur la table:

--Ce sont des brochures! Elles ont trait a la Reforme--question
brulante;--mais voici une chose qui vous appartient sans doute? Et il
tendit a Bouvard le second volume des Memoires du Diable.

Melie, tout a l'heure, le lisait dans la cuisine; et comme on doit
surveiller les moeurs de ces gens-la, il avait cru bien faire en
confisquant le livre.

Bouvard l'avait prete a sa servante. On causa des romans.

Mme Bordin les aimait, quand ils n'etaient pas lugubres.

--Les ecrivains dit M. de Faverges nous peignent la vie sous des
couleurs flatteuses!

--Il faut peindre! objecta Bouvard.

--Alors, on n'a plus qu'a suivre l'exemple!...

--Il ne s'agit pas d'exemple!

--Au moins, conviendrez-vous qu'ils peuvent tomber entre les mains d'une
jeune fille. Moi, j'en ai une.

--Charmante! dit le notaire, en prenant la figure qu'il avait les jours
de contrat de mariage.

--Eh bien, a cause d'elle, ou plutot des personnes qui l'entourent, je
les prohibe dans ma maison, car le Peuple, cher monsieur!...

--Qu'a-t-il fait, le Peuple? dit Vaucorbeil, paraissant tout a coup sur
le seuil.

Pecuchet, qui avait reconnu sa voix, vint se meler a la compagnie.

--Je soutiens reprit le comte qu'il faut ecarter de lui certaines
lectures.

Vaucorbeil repliqua:--Vous n'etes donc pas pour l'instruction?

--Si fait! Permettez?

--Quand tous les jours dit Marescot on attaque le gouvernement!

--Ou est le mal?

Et le gentilhomme et le medecin se mirent a denigrer Louis-Philippe,
rappelant l'affaire Pritchard, les lois de septembre contre la liberte
de la presse.

--Et celle du theatre! ajouta Pecuchet.

Marescot n'y tenait plus.--Il va trop loin, votre theatre!

--Pour cela, je vous l'accorde! dit le comte; des pieces qui exaltent le
suicide!

--Le suicide est beau!--temoin Caton, objecta Pecuchet.

Sans repondre a l'argument, M. de Faverges stigmatisa ces oeuvres, ou
l'on bafoue les choses les plus saintes, la famille, la propriete, le
mariage!

--Eh bien, et Moliere? dit Bouvard.

Marescot, homme de gout, riposta que Moliere ne passerait plus--et
d'ailleurs etait un peu surfait.

--Enfin dit le comte Victor Hugo a ete sans pitie--oui sans pitie, pour
Marie-Antoinette, en trainant sur la claie, le type de la Reine dans le
personnage de Marie Tudor!

--Comment! s'ecria Bouvard moi--auteur--je n'ai pas le droit...

--Non, monsieur, vous n'avez pas le droit de nous montrer le crime sans
mettre a cote un correctif, sans nous offrir une lecon.

Vaucorbeil trouvait aussi que l'Art devait avoir un but: viser a
l'amelioration des masses! Chantez-nous la science, nos decouvertes, le
patriotisme et il admirait Casimir Delavigne.

Mme Bordin vanta le marquis de Foudras.

Le notaire reprit:--Mais la langue, y pensez-vous?

--La langue? comment?

--On vous parle du style! cria Pecuchet. Trouvez-vous ses ouvrages bien
ecrits?

--Sans doute, fort interessants!

Il leva les epaules--et elle rougit sous l'impertinence.

Plusieurs fois, Mme Bordin avait tache de revenir a son affaire. Il
etait trop tard pour la conclure. Elle sortit au bras de Marescot.

Le comte distribua ses pamphlets, en recommandant de les propager.

Vaucorbeil allait partir, quand Pecuchet l'arreta.

--Vous m'oubliez, Docteur!

Sa mine jaune etait lamentable, avec ses moustaches, et ses cheveux
noirs qui pendaient sous un foulard mal attache.

--Purgez-vous dit le medecin; et lui donnant deux petites claques comme
a un enfant: Trop de nerfs, trop artiste!

Cette familiarite lui fit plaisir. Elle le rassurait;--et des qu'ils
furent seuls:

--Tu crois que ce n'est pas serieux?

--Non! bien sur!

Ils resumerent ce qu'ils venaient d'entendre. La moralite de l'Art se
renferme pour chacun dans le cote qui flatte ses interets. On n'aime pas
la Litterature.

Ensuite ils feuilleterent les imprimes du Comte. Tous reclamaient le
suffrage universel.

--Il me semble dit Pecuchet que nous aurons bientot du grabuge? Car il
voyait tout en noir, peut-etre a cause de sa jaunisse.




CHAPITRE VI


Dans la matinee du 25 fevrier 1848, on apprit a Chavignolles, par un
individu venant de Falaise, que Paris etait couvert de barricades--et le
lendemain, la proclamation de la Republique fut affichee sur la mairie.

Ce grand evenement stupefia les bourgeois.

Mais quand on sut que la Cour de cassation, la Cour d'appel, la Cour des
Comptes, le Tribunal de commerce, la Chambre des notaires, l'Ordre des
avocats, le Conseil d'Etat, l'Universite, les generaux et M. de la
Rochejacquelein lui-meme donnaient leur adhesion au Gouvernement
Provisoire, les poitrines se desserrerent;--et comme a Paris on plantait
des arbres de la liberte, le Conseil municipal decida qu'il en fallait a
Chavignolles.

Bouvard en offrit un, rejoui dans son patriotisme par le triomphe du
Peuple--quant a Pecuchet, la chute de la Royaute confirmait trop ses
previsions pour qu'il ne fut pas content.

Gorju, leur obeissant avec zele, deplanta un des peupliers qui bordaient
la prairie au-dessous de la Butte, et le transporta jusqu'au Pas de la
Vaque, a l'entree du bourg, endroit designe.

Avant l'heure de la ceremonie, tous les trois attendaient le cortege.

Un tambour retentit, une croix d'argent se montra; ensuite, parurent
deux flambeaux que tenaient des chantres, et M. le cure avec l'etole, le
surplis, la chape et la barrette. Quatre enfants de choeur
l'escortaient, un cinquieme portait le seau pour l'eau benite, et le
sacristain le suivait.

Il monta sur le rebord de la fosse ou se dressait le peuplier, garni de
bandelettes tricolores. On voyait en face le maire et ses deux adjoints
Beljambe et Marescot, puis les notables, M. de Faverges, Vaucorbeil,
Coulon le juge de paix, bonhomme a figure somnolente; Heurtaux s'etait
coiffe d'un bonnet de police--et Alexandre Petit le nouvel instituteur,
avait mis sa redingote, une pauvre redingote verte, celle des dimanches.
Les pompiers, que commandait Girbal sabre au poing, formaient un seul
rang; de l'autre cote brillaient les plaques blanches de quelques vieux
shakos du temps de La Fayette--cinq ou six, pas plus, la garde nationale
etant tombee en desuetude a Chavignolles. Des paysans et leurs femmes,
des ouvriers des fabriques voisines, des gamins, se tassaient par
derriere;--et Placquevent, le garde champetre, haut de cinq pieds huit
pouces, les contenait du regard, en se promenant les bras croises.

L'allocution du cure fut comme celle des autres pretres dans la meme
circonstance. Apres avoir tonne contre les Rois, il glorifia la
Republique. Ne dit-on pas la Republique des Lettres, la Republique
chretienne? Quoi de plus innocent que l'une, de plus beau que l'autre?
Jesus-Christ formula notre sublime devise; l'arbre du peuple c'etait
l'arbre de la Croix. Pour que la Religion donne ses fruits, elle a
besoin de la charite--et au nom de la charite, l'ecclesiastique conjura
ses freres de ne commettre aucun desordre, de rentrer chez eux,
paisiblement.

Puis, il aspergea l'arbuste, en implorant la benediction de Dieu. Qu'il
se developpe et qu'il nous rappelle l'affranchissement de toute
servitude, et cette fraternite plus bienfaisante que l'ombrage de ses
rameaux!--Amen!

Des voix repeterent Amen--et apres un battement de tambour, le clerge,
poussant un Te Deum, reprit le chemin de l'eglise.

Son intervention avait produit un excellent effet. Les simples y
voyaient une promesse de bonheur, les patriotes une deference, un
hommage rendu a leurs principes.

Bouvard et Pecuchet trouvaient qu'on aurait du les remercier pour leur
cadeau, y faire une allusion, tout au moins;--et ils s'en ouvrirent a
Faverges et au docteur.

Qu'importaient de pareilles miseres! Vaucorbeil etait charme de la
Revolution, le Comte aussi. Il execrait les d'Orleans. On ne les
reverrait plus; bon voyage! Tout pour le peuple, desormais!--et suivi de
Hurel, son factotum, il alla rejoindre M. le cure.

Foureau marchait la tete basse, entre le notaire et l'aubergiste, vexe
par la ceremonie, ayant peur d'une emeute;--et instinctivement il se
retournait vers le garde champetre, qui deplorait avec le Capitaine,
l'insuffisance de Girbal, et la mauvaise tenue de ses hommes.

Des ouvriers passerent sur la route, en chantant la Marseillaise. Gorju,
au milieu d'eux, brandissait une canne; Petit les escortait, l'oeil
anime.

--Je n'aime pas cela! dit Marescot, on vocifere, on s'exalte!

--Eh bon Dieu! reprit Coulon, il faut que jeunesse s'amuse!

Foureau soupira. Drole d'amusement! et puis la guillotine, au bout! Il
avait des visions d'echafaud, s'attendait a des horreurs.

Chavignolles recut le contrecoup des agitations de Paris. Les bourgeois
s'abonnerent a des journaux. Le matin, on s'encombrait au bureau de la
poste, et la directrice ne s'en fut pas tiree sans le Capitaine, qui
l'aidait, quelquefois. Ensuite, on restait sur la Place, a causer.

La premiere discussion violente eut pour objet la Pologne.

Heurtaux et Bouvard demandaient qu'on la delivrat.

M. de Faverges pensait autrement.

--De quel droit irions-nous la-bas? C'etait dechainer l'Europe contre
nous. Pas d'imprudence! Et tout le monde l'approuvant, les deux Polonais
se turent.

Une autre fois, Vaucorbeil defendit les circulaires de Ledru-Rollin.

Foureau riposta par les 45 centimes.

Mais le gouvernement, dit Pecuchet, avait supprime l'esclavage.

--Qu'est-ce que ca me fait, l'esclavage!

--Eh bien, et l'abolition de la peine de mort, en matiere politique?

--Parbleu! reprit Foureau; on voudrait tout abolir. Cependant qui sait?
Les locataires deja, se montrent d'une exigence!

--Tant mieux! les proprietaires selon Pecuchet etaient favorises. Celui
qui possede un immeuble...

Foureau et Marescot l'interrompirent, criant qu'il etait un communiste.

--Moi? communiste!

Et tous parlaient a la fois, quand Pecuchet proposa de fonder un club!
Foureau eut la hardiesse de repondre que jamais on n'en verrait a
Chavignolles.

Ensuite, Gorju reclama des fusils pour la garde nationale--l'opinion
l'ayant designe comme instructeur.

Les seuls fusils qu'il y eut etaient ceux des pompiers. Girbal y tenait.
Foureau ne se souciait pas d'en delivrer.

Gorju le regarda.--On trouve, pourtant, que je sais m'en servir car il
joignait a toutes ses industries celle du braconnage--et souvent M. le
maire et l'aubergiste lui achetaient un lievre ou un lapin.

--Ma foi! prenez-les! dit Foureau.

Le soir meme, on commenca les exercices.

C'etait sur la pelouse, devant l'eglise. Gorju en bourgeron bleu, une
cravate autour des reins, executait les mouvements d'une facon
automatique. Sa voix, quand il commandait, etait brutale.--Rentrez les
ventres! Et tout de suite, Bouvard s'empechant de respirer, creusait son
abdomen, tendait la croupe.--On ne vous dit pas de faire un arc, nom de
Dieu! Pecuchet confondait les files et les rangs, demi-tour a droite,
demi-tour a gauche; mais le plus lamentable etait l'instituteur: debile
et de taille exigue, avec un collier de barbe blonde, il chancelait sous
le poids de son fusil, dont la baionnette incommodait ses voisins.

On portait des pantalons de toutes les couleurs, des baudriers crasseux,
de vieux habits d'uniforme trop courts, laissant voir la chemise sur les
flancs;--et chacun pretendait n'avoir pas le moyen de faire autrement.
Une souscription fut ouverte pour habiller les plus pauvres. Foureau
lesina, tandis que des femmes se signalerent. Mme Bordin offrit cinq
francs, malgre sa haine de la Republique. M. de Faverges equipa douze
hommes; et ne manquait pas a la manoeuvre. Puis il s'installait chez
l'epicier et payait des petits verres au premier venu.

Les puissants alors flagornaient la basse classe. Tout passait apres les
ouvriers. On briguait l'avantage de leur appartenir. Ils devenaient des
nobles.

Ceux du canton, pour la plupart, etaient tisserands. D'autres
travaillaient dans les manufactures d'indiennes, ou a une fabrique de
papiers, nouvellement etablie.

Gorju les fascinait par son bagout, leur apprenait la savate, menait
boire les intimes chez Mme Castillon.

Mais les paysans etaient plus nombreux; et les jours de marche, M. de
Faverges se promenant sur la Place, s'informait de leurs besoins,
tachait de les convertir a ses idees. Ils ecoutaient sans repondre,
comme le pere Gouy, pret a accepter tout gouvernement, pourvu qu'on
diminuat les impots.

A force de bavarder, Gorju se fit un nom. Peut-etre qu'on le porterait a
l'Assemblee.

M. de Faverges y pensait comme lui,--tout en cherchant a ne pas se
compromettre. Les conservateurs balancaient entre Foureau et Marescot.
Mais le notaire tenant a son etude, Foureau fut choisi--un rustre, un
cretin. Le docteur s'en indigna.

Fruit sec des concours, il regrettait Paris--et c'etait la conscience de
sa vie manquee qui lui donnait un air morose. Une carriere plus vaste
allait se developper--quelle revanche! Il redigea une profession de foi
et vint la lire a messieurs Bouvard et Pecuchet.

Ils l'en feliciterent; leurs doctrines etaient les memes.

Cependant, ils ecrivaient mieux, connaissaient l'histoire, pouvaient
aussi bien que lui figurer a la Chambre. Pourquoi pas? Mais lequel
devait se presenter? Et une lutte de delicatesse s'engagea. Pecuchet
preferait a lui-meme, son ami. Non! non, ca te revient! tu as plus de
prestance!--Peut-etre repondait Bouvard mais toi plus de toupet! Et sans
resoudre la difficulte, ils dresserent des plans de conduite.

Ce vertige de la deputation en avait gagne d'autres. Le Capitaine y
revait sous son bonnet de police, tout en fumant sa bouffarde; et
l'instituteur aussi, dans son ecole, et le cure aussi entre deux
prieres--tellement que parfois il se surprenait les yeux au ciel, en
train de dire: Faites, o mon Dieu! que je sois depute!

Le Docteur, ayant recu des encouragements, se rendit chez Heurtaux, et
lui exposa les chances qu'il avait.

Le capitaine n'y mit pas de facons. Vaucorbeil etait connu sans doute;
mais peu cheri de ses confreres, et specialement des pharmaciens. Tous
clabauderaient contre lui; le peuple ne voulait pas d'un Monsieur; ses
meilleurs malades le quitteraient;--et ayant pese ces arguments, le
medecin regretta sa faiblesse.

Des qu'il fut parti, Heurtaux alla voir Placquevent. Entre vieux
militaires on s'oblige! Mais le garde champetre, tout devoue a Foureau,
refusa net de le servir.

Le cure demontra a M. de Faverges que l'heure n'etait pas venue. Il
fallait donner a la Republique le temps de s'user.

Bouvard et Pecuchet representerent a Gorju qu'il ne serait jamais assez
fort pour vaincre la coalition des paysans et des bourgeois, l'emplirent
d'incertitudes, lui oterent toute confiance.

Petit, par orgueil, avait laisse voir son desir. Beljambe le prevint que
s'il echouait, sa destitution etait certaine.

Enfin, Monseigneur ordonna au cure de se tenir tranquille.

Donc, il ne restait que Foureau.

Bouvard et Pecuchet le combattirent, rappelant sa mauvaise volonte pour
les fusils, son opposition au club, ses idees retrogrades, son
avarice;--et meme persuaderent a Gouy qu'il voulait retablir l'ancien
regime.

Si vague que fut cette chose-la pour le paysan, il l'execrait d'une
haine accumulee dans l'ame de ses aieux, pendant dix siecles--et il
tourna contre Foureau tous ses parents et ceux de sa femme,
beaux-freres, cousins, arriere-neveux, une horde.

Gorju, Vaucorbeil et Petit continuaient la demolition de M. le maire; et
le terrain ainsi deblaye, Bouvard et Pecuchet, sans que personne s'en
doutat, pouvaient reussir.

Ils tirerent au sort pour savoir qui se presenterait. Le sort ne trancha
rien--et ils allerent consulter la-dessus, le docteur.

Il leur apprit une nouvelle. Flacardoux, redacteur du Calvados, avait
declare sa candidature. La deception des deux amis fut grande; chacun,
outre la sienne, ressentait celle de l'autre. Mais la Politique les
echauffait. Le jour des elections, ils surveillerent les urnes.
Flacardoux l'emporta.

M. le comte s'etait rejete sur la garde nationale, sans obtenir
l'epaulette de commandant. Les Chavignollais imaginerent de nommer
Beljambe.

Cette faveur du public, bizarre et imprevue, consterna Heurtaux. Il
avait neglige ses devoirs, se bornant a inspecter parfois les
manoeuvres, et emettre des observations. N'importe! Il trouvait
monstrueux qu'on preferat un aubergiste a un ancien Capitaine de
l'Empire--et il dit, apres l'envahissement de la Chambre au 15 mai: Si
les grades militaires se donnent comme ca dans la capitale, je ne
m'etonne plus de ce qui arrive!

La Reaction commencait.

On croyait aux purees d'ananas de Louis Blanc, au lit d'or de Flocon,
aux orgies royales de Ledru-Rollin--et comme la province pretend
connaitre tout ce qui se passe a Paris, les bourgeois de Chavignolles ne
doutaient pas de ces inventions, et admettaient les rumeurs les plus
absurdes.

M. de Faverges, un soir, vint trouver le cure pour lui apprendre
l'arrivee en Normandie du Comte de Chambord.

Joinville, d'apres Foureau, se disposait avec ses marins, a vous reduire
les socialistes. Heurtaux affirmait que prochainement Louis Bonaparte
serait consul.

Les fabriques chomaient. Des pauvres, par bandes nombreuses, erraient
dans la campagne.

Un dimanche (c'etait dans les premiers jours de juin) un gendarme, tout
a coup, partit vers Falaise. Les ouvriers d'Acqueville, Liffard,
Pierre-Pont et Saint-Remy marchaient sur Chavignolles.

Les auvents se fermerent, le Conseil municipal s'assembla;--et resolut,
pour prevenir des malheurs, qu'on ne ferait aucune resistance. La
gendarmerie fut meme consignee, avec l'injonction de ne pas se montrer.

Bientot on entendit comme un grondement d'orage. Puis le chant des
Girondins ebranla les carreaux;--et des hommes, bras dessus bras
dessous, deboucherent par la route de Caen, poudreux, en sueur,
depenailles. Ils emplissaient la Place. Un grand brouhaha s'elevait.

Gorju et deux compagnons entrerent dans la salle. L'un etait maigre et a
figure chafouine avec un gilet de tricot, dont les rosettes pendaient.
L'autre noir de charbon--un mecanicien sans doute--avait les cheveux en
brosse, de gros sourcils, et des savates de lisiere. Gorju, comme un
hussard, portait sa veste sur l'epaule.

Tous les trois restaient debout--et les Conseillers, siegeant autour de
la table couverte d'un tapis bleu, les regardaient, blemes d'angoisse.

--Citoyens! dit Gorju il nous faut de l'ouvrage!

Le maire tremblait; la voix lui manqua.

Marescot repondit a sa place, que le Conseil aviserait
immediatement;--et les compagnons etant sortis, on discuta plusieurs
idees.

La premiere fut de tirer du caillou.

Pour utiliser les cailloux, Girbal proposa un chemin d'Angleville a
Tournebu.

Celui de Bayeux rendait absolument le meme service.

On pouvait curer la mare? ce n'etait pas un travail suffisant! ou bien
creuser une seconde mare! mais a quelle place?

Langlois etait d'avis de faire un remblai le long des Mortins, en cas
d'inondation--mieux valait, selon Beljambe, defricher les bruyeres.
Impossible de rien conclure!--Pour calmer la foule, Coulon descendit sur
le peristyle, et annonca qu'ils preparaient des ateliers de charite.

--La charite? Merci! s'ecria Gorju. A bas les aristos! Nous voulons le
droit au travail!

C'etait la question de l'epoque. Il s'en faisait un moyen de gloire. On
applaudit.

En se retournant, il coudoya Bouvard, que Pecuchet avait entraine
jusque-la--et ils engagerent une conversation. Rien ne pressait; la
mairie etait cernee. Le Conseil n'echapperait pas.

--Ou trouver de l'argent? disait Bouvard.

--Chez les riches! D'ailleurs, le gouvernement ordonnera des travaux.

--Et si on n'a pas besoin de travaux?

--On en fera, par avance!

--Mais les salaires baisseront! riposta Pecuchet. Quand l'ouvrage vient
a manquer, c'est qu'il y a trop de produits!--et vous reclamez pour
qu'on les augmente!

Gorju se mordait la moustache.--Cependant... avec l'organisation du
travail...

--Alors le gouvernement sera le maitre?

Quelques-uns, autour d'eux, murmurerent:--Non! non! plus de maitres!

Gorju s'irrita.--N'importe! on doit fournir aux travailleurs un
capital--ou bien instituer le credit!

--De quelle maniere?

--Ah! je ne sais pas! mais on doit instituer le credit!

--En voila assez dit le mecanicien; ils nous embetent, ces farceurs-la!

Et il gravit le perron, declarant qu'il enfoncerait la porte.

Placquevent l'y recut, le jarret droit flechi, les poings serres.
--Avance un peu!

Le mecanicien recula.

Une nuee de la foule parvint dans la salle; tous se leverent, ayant
envie de s'enfuir. Le secours de Falaise n'arrivait pas! On deplorait
l'absence de M. le Comte. Marescot tortillait une plume. Le pere Coulon
gemissait. Heurtaux s'emporta pour qu'on fit donner les gendarmes.

--Commandez-les! dit Foureau.

--Je n'ai pas d'ordre.

Le bruit redoublait, cependant. La Place etait couverte de monde;--et
tous observaient le premier etage de la mairie, quand a la croisee du
milieu, sous l'horloge, on vit paraitre Pecuchet.

Il avait pris adroitement l'escalier de service;--et voulant faire comme
Lamartine, il se mit a haranguer le peuple:

--Citoyens!

Mais sa casquette, son nez, sa redingote, tout son individu manquait de
prestige.

L'homme au tricot l'interpella:

--Est-ce que vous etes ouvrier?

--Non.

--Patron, alors?

--Pas davantage!

--Eh bien, retirez-vous!

--Pourquoi? reprit fierement Pecuchet.

Et aussitot, il disparut dans l'embrasure, empoigne par le mecanicien.
Gorju vint a son aide.--Laisse-le! c'est un brave! Ils se colletaient.

La porte s'ouvrit, et Marescot sur le seuil, proclama la decision
municipale. Hurel l'avait suggeree.

Le chemin de Tournebu aurait un embranchement sur Angleville, et qui
menerait au chateau de Faverges.

C'etait un sacrifice que s'imposait la commune dans l'interet des
travailleurs. Ils se disperserent.

En rentrant chez eux, Bouvard et Pecuchet eurent les oreilles frappees
par des voix de femmes. Les servantes et Mme Bordin poussaient des
exclamations, la veuve criait plus fort,--et a leur aspect:

--Ah! c'est bien heureux! depuis trois heures que je vous attends! mon
pauvre jardin! plus une seule tulipe! des cochonneries partout, sur le
gazon! Pas moyen de le faire demarrer.

--Qui cela?

--Le pere Gouy!

Il etait venu avec une charrette de fumier--et l'avait jetee tout a vrac
au milieu de l'herbe. Il laboure maintenant! Depechez-vous pour qu'il
finisse!

--Je vous accompagne! dit Bouvard.

Au bas des marches, en dehors, un cheval dans les brancards d'un
tombereau mordait une touffe de lauriers-roses. Les roues, en frolant
les plates-bandes, avaient pile les buis, casse un rhododendron, abattu
les dahlias--et des mottes de fumier noir, comme des taupinieres,
bosselaient le gazon. Gouy le bechait avec ardeur.

Un jour, Mme Bordin avait dit negligemment qu'elle voulait le retourner.
Il s'etait mis a la besogne, et malgre sa defense continuait. C'est de
cette maniere qu'il entendait le droit au travail, le discours de Gorju
lui ayant tourne la cervelle.

Il ne partit que sur les menaces violentes de Bouvard.

Mme Bordin, comme dedommagement, ne paya pas sa main-d'oeuvre et garda
le fumier. Elle etait judicieuse, l'epouse du medecin--et meme celle du
notaire, bien que d'un rang superieur, la consideraient.

Les ateliers de charite durerent une semaine. Aucun trouble n'advint.
Gorju avait quitte le pays.

Cependant la garde nationale etait toujours sur pied; le dimanche une
revue, promenades militaires, quelquefois--et chaque nuit des rondes.
Elles inquietaient le village.

On tirait les sonnettes des maisons, par facetie; on penetrait dans les
chambres ou des epoux ronflaient sur le meme traversin; alors on disait
des gaudrioles; et le mari se levant allait vous chercher des petits
verres. Puis on revenait au corps de garde, jouer un cent de dominos; on
y buvait du cidre, on y mangeait du fromage, et le factionnaire qui
s'ennuyait a la porte l'entrebaillait a chaque minute. L'indiscipline
regnait, grace a la mollesse de Beljambe.

Quand eclaterent les journees de Juin, tout le monde fut d'accord pour
voler au secours de Paris, mais Foureau ne pouvait quitter la mairie,
Marescot son etude, le Docteur sa clientele, Girbal ses pompiers. M. de
Faverges etait a Cherbourg. Beljambe s'alita. Le capitaine grommelait:
On n'a pas voulu de moi, tant pis! et Bouvard eut la sagesse de retenir
Pecuchet.

Les rondes dans la campagne furent etendues plus loin.

Des paniques survenaient, causees par l'ombre d'une meule, ou les formes
des branches; une fois, tous les gardes nationaux s'enfuirent. Sous le
clair de la lune, ils avaient apercu dans un pommier, un homme avec un
fusil--et qui les tenait en joue.

Une autre fois, par une nuit obscure, la patrouille faisant halte sous
la hetree entendit quelqu'un devant elle.

--Qui vive?

Pas de reponse!

On laissa l'individu continuer sa route, en le suivant a distance, car
il pouvait avoir un pistolet ou un casse-tete--mais quand on fut dans le
village, a portee des secours, les douze hommes du peloton, tous a la
fois se precipiterent sur lui, en criant: Vos papiers! Ils le
houspillaient, l'accablaient d'injures. Ceux du corps de garde etaient
sortis. On l'y traina;--et a la lueur de la chandelle brulant sur le
poele, on reconnut enfin Gorju.

Un mechant paletot de lasting craquait a ses epaules. Ses orteils se
montraient par les trous de ses bottes. Des eraflures et des contusions
faisaient saigner son visage. Il etait amaigri prodigieusement, et
roulait des yeux, comme un loup.

Foureau, accouru bien vite, lui demanda comment il se trouvait sous la
hetree, ce qu'il revenait faire a Chavignolles, l'emploi de son temps,
depuis six semaines.

Ca ne les regardait pas. Il etait libre.

Placquevent le fouilla pour decouvrir des cartouches. On allait
provisoirement le coffrer.

Bouvard s'interposa.

--Inutile! reprit le maire on connait vos opinions.

--Cependant?...

--Ah! prenez garde, je vous en avertis! Prenez garde.

Bouvard n'insista plus.

Gorju alors, se tourna vers Pecuchet:--Et vous, patron, vous ne dites
rien?

Pecuchet baissa la tete, comme s'il eut doute de son innocence.

Le pauvre diable eut un sourire d'amertume.--Je vous ai defendu,
pourtant!

Au petit jour, deux gendarmes l'emmenerent a Falaise.

Il ne fut pas traduit devant un conseil de guerre, mais condamne par la
correctionnelle a trois mois de prison, pour delit de paroles tendant au
bouleversement de la societe.

De Falaise, il ecrivit a ses anciens maitres de lui envoyer
prochainement un certificat de bonne vie et moeurs--et leur signature
devant etre legalisee par le maire ou par l'adjoint, ils prefererent
demander ce petit service a Marescot.

On les introduisit dans une salle a manger, que decoraient des plats de
vieille faience. Une horloge de Boulle occupait le panneau le plus
etroit. Sur la table d'acajou, sans nappe, il y avait deux serviettes,
une theiere, des bols. Mme Marescot traversa l'appartement dans un
peignoir de cachemire bleu. C'etait une Parisienne qui s'ennuyait a la
campagne. Puis le notaire entra, une toque a la main, un journal de
l'autre;--et tout de suite, d'un air aimable, il apposa son cachet--bien
que leur protege fut un homme dangereux.

--Vraiment dit Bouvard, pour quelques paroles!...

--Quand la parole amene des crimes, cher monsieur, permettez!

--Cependant reprit Pecuchet, quelle demarcation etablir entre les
phrases innocentes et les coupables? Telle chose defendue maintenant
sera par la suite applaudie. Et il blama la maniere feroce dont on
traitait les insurges.

Marescot allegua naturellement la defense de la Societe, le Salut
Public, loi supreme.

--Pardon! dit Pecuchet, le droit d'un seul est aussi respectable que
celui de tous--et vous n'avez rien a lui objecter que la force--s'il
retourne contre vous l'axiome.

Marescot, au lieu de repondre, leva les sourcils dedaigneusement. Pourvu
qu'il continuat a faire des actes, et a vivre au milieu de ses
assiettes, dans son petit interieur confortable, toutes les injustices
pouvaient se presenter sans l'emouvoir. Les affaires le reclamaient. Il
s'excusa.

Sa doctrine du salut public les avait indignes. Les conservateurs
parlaient maintenant comme Robespierre.

Autre sujet d'etonnement: Cavaignac baissait. La garde mobile devint
suspecte. Ledru-Rollin s'etait perdu, meme dans l'esprit de Vaucorbeil.
Les debats sur la Constitution n'interesserent personne;--et au 10
decembre, tous les Chavignollais voterent pour Bonaparte.

Les six millions de voix refroidirent Pecuchet a l'encontre du
peuple;--et Bouvard et lui etudierent la question du suffrage universel.

Appartenant a tout le monde, il ne peut avoir d'intelligence. Un
ambitieux le menera toujours, les autres obeiront comme un troupeau, les
electeurs n'etant pas meme contraints de savoir lire;--c'est pourquoi,
suivant Pecuchet, il y avait eu tant de fraudes dans l'election
presidentielle.

--Aucune, reprit Bouvard, je crois plutot a la sottise du peuple. Pense
a tous ceux qui achetent la Revalesciere, la pommade Dupuytren, l'eau
des chatelaines, etc.! Ces nigauds forment la masse electorale, et nous
subissons leur volonte. Pourquoi ne peut-on se faire avec des lapins
trois mille livres de rentes? C'est qu'une agglomeration trop nombreuse
est une cause de mort.--De meme, par le fait seul de la foule, les
germes de betise qu'elle contient se developpent et il en resulte des
effets incalculables.

--Ton scepticisme m'epouvante! dit Pecuchet.

Plus tard, au printemps, ils rencontrerent M. de Faverges, qui leur
apprit l'expedition de Rome. On n'attaquerait pas les Italiens. Mais il
nous fallait des garanties. Autrement, notre influence etait ruinee.
Rien de plus legitime que cette intervention.

Bouvard ecarquilla les yeux.--A propos de la Pologne, vous souteniez le
contraire?

--Ce n'est plus la meme chose! Maintenant, il s'agissait du Pape.

Et M. de Faverges en disant: Nous voulons, nous ferons, nous comptons
bien representait un groupe.

Bouvard et Pecuchet furent degoutes du petit nombre comme du grand. La
plebe en somme, valait l'aristocratie.

Le droit d'intervention leur semblait louche. Ils en chercherent les
principes dans Calvo, Martens, Vattel;--et Bouvard conclut:

--On intervient pour remettre un prince sur le trone, pour affranchir un
peuple--ou par precaution, en vue d'un danger. Dans les deux cas, c'est
un attentat au droit d'autrui, un abus de la force, une violence
hypocrite!

--Cependant, dit Pecuchet, les peuples comme les hommes sont solidaires.

--Peut-etre! Et Bouvard se mit a rever.

Bientot commenca l'expedition de Rome a l'interieur.

En haine des idees subversives, l'elite des bourgeois parisiens,
saccagea deux imprimeries. Le grand parti de l'ordre se formait.

Il avait pour chefs dans l'arrondissement, M. le comte, Foureau,
Marescot et le cure. Tous les jours, vers quatre heures, ils se
promenaient d'un bout a l'autre de la Place, et causaient des
evenements. L'affaire principale etait la distribution des brochures.
Les titres ne manquaient pas de saveur: _Dieu le voudra--les
Partageux--Sortons du gachis--Ou allons-nous? _Ce qu'il y avait de plus
beau, c'etait les dialogues en style villageois, avec des jurons et des
fautes de francais, pour elever le moral des paysans. Par une loi
nouvelle, le colportage se trouvait aux mains des prefets--et on venait
de fourrer Proudhon a Sainte-Pelagie--immense victoire.

Les arbres de la liberte furent abattus generalement. Chavignolles obeit
a la consigne. Bouvard vit de ses yeux les morceaux de son peuplier sur
une brouette. Ils servirent a chauffer les gendarmes;--et on offrit la
souche a M. le Cure--qui l'avait beni, pourtant! quelle derision!

L'instituteur ne cacha pas sa maniere de penser. Bouvard et Pecuchet
l'en feliciterent un jour qu'ils passaient devant sa porte.

Le lendemain, il se presenta chez eux. A la fin de la semaine, ils lui
rendirent sa visite.

Le jour tombait; les gamins venaient de partir, et le maitre d'ecole en
bouts de manche, balayait la cour. Sa femme coiffee d'un madras
allaitait un enfant. Une petite fille se cacha derriere sa jupe; un
mioche hideux jouait par terre, a ses pieds; l'eau du savonnage qu'elle
faisait dans la cuisine coulait au bas de la maison.

--Vous voyez dit l'instituteur comme le gouvernement nous traite! Et
tout de suite, il s'en prit a l'infame capital. Il fallait le
democratiser, affranchir la matiere!

--Je ne demande pas mieux! dit Pecuchet.

Au moins, on aurait du reconnaitre le droit a l'assistance.

--Encore un droit! dit Bouvard.

N'importe! le Provisoire avait ete mollasse, en n'ordonnant pas la
Fraternite.

--Tachez donc de l'etablir!

Comme il ne faisait plus clair, Petit commanda brutalement a sa femme de
monter un flambeau dans son cabinet.

Des epingles fixaient aux murs de platre les portraits lithographies des
orateurs de la gauche. Un casier avec des livres dominait un bureau de
sapin. On avait pour s'asseoir une chaise, un tabouret et une vieille
caisse a savon; il affectait d'en rire. Mais la misere plaquait ses
joues, et ses tempes etroites denotaient un entetement de belier, un
intraitable orgueil. Jamais il ne calerait.

--Voila d'ailleurs ce qui me soutient!

C'etait un amas de journaux, sur une planche--et il exposa en paroles
fievreuses les articles de sa foi: desarmement des troupes, abolition de
la magistrature, egalite des salaires, niveau--moyens par lesquels on
obtiendrait l'age d'or, sous la forme de la Republique--avec un
dictateur a la tete, un gaillard pour vous mener ca, rondement!

Puis, il atteignit une bouteille d'anisette, et trois verres, afin de
porter un toast au Heros, a l'immortelle victime, au grand Maximilien!

Sur le seuil, la robe noire du cure parut.

Ayant salue vivement la compagnie, il aborda l'instituteur, et lui dit
presque a voix basse:

--Notre affaire de Saint-Joseph, ou en est-elle?

--Ils n'ont rien donne! reprit le maitre d'ecole.

--C'est de votre faute!

--J'ai fait ce que j'ai pu!

--Ah!--vraiment?

Bouvard et Pecuchet se leverent par discretion. Petit les fit se
rasseoir; et s'adressant au cure:--Est-ce tout?

L'abbe Jeufroy hesita;--puis, avec un sourire qui temperait sa
reprimande:

--On trouve que vous negligez un peu l'histoire sainte.

--Oh! l'histoire sainte! reprit Bouvard.

--Que lui reprochez-vous, monsieur?

--Moi? rien! Seulement il y a peut-etre des choses plus utiles que
l'anecdote de Jonas et les rois d'Israel!

--Libre a vous! repliqua sechement le pretre--et sans souci des
etrangers, ou a cause d'eux: L'heure du catechisme est trop courte!

Petit leva les epaules.

--Faites attention. Vous perdrez vos pensionnaires!

Les dix francs par mois de ces eleves etaient le meilleur de sa place.
Mais la soutane l'exasperait.--Tant pis, vengez-vous!

--Un homme de mon caractere ne se venge pas! dit le pretre, sans
s'emouvoir. Seulement,--Je vous rappelle que la loi du 15 mars nous
attribue la surveillance de l'instruction primaire.

--Eh! je le sais bien! s'ecria l'instituteur. Elle appartient meme aux
colonels de gendarmerie! Pourquoi pas au garde-champetre! ce serait
complet!

Et il s'affaissa sur l'escabeau, mordant son poing, retenant sa colere,
suffoque par le sentiment de son impuissance.

L'ecclesiastique le toucha legerement sur l'epaule.

--Je n'ai pas voulu vous affliger, mon ami! Calmez-vous! Un peu de
raison! Voila Paques bientot; j'espere que vous donnerez l'exemple,--en
communiant avec les autres.

--Ah c'est trop fort! moi! moi! me soumettre a de pareilles betises!

Devant ce blaspheme le cure palit. Ses prunelles fulguraient. Sa
machoire tremblait.--Taisez-vous, malheureux! taisez-vous!

Et c'est sa femme qui soigne les linges de l'eglise!

--Eh bien? quoi? Qu'a-t-elle fait?

--Elle manque toujours la messe!--Comme vous, d'ailleurs!

--Eh! on ne renvoie pas un maitre d'ecole, pour ca!

--On peut le deplacer!

Le pretre ne parla plus. Il etait au fond de la piece, dans l'ombre.
Petit, la tete sur la poitrine, songeait.

Ils arriveraient a l'autre bout de la France, leur dernier sou mange par
le voyage;--et il retrouverait la-bas sous des noms differents, le meme
cure, le meme recteur, le meme prefet!--tous, jusqu'au ministre, etaient
comme les anneaux de sa chaine accablante! Il avait recu deja un
avertissement, d'autres viendraient. Ensuite?--et dans une sorte
d'hallucination, il se vit marchant sur une grande route, un sac au dos,
ceux qu'il aimait pres de lui, la main tendue vers une chaise de poste!

A ce moment-la, sa femme dans la cuisine fut prise d'une quinte de toux,
le nouveau-ne se mit a vagir; et le marmot pleurait.

--Pauvres enfants! dit le pretre d'une voix douce.

Le pere alors eclata en sanglots.--Oui! oui! tout ce qu'on voudra!

--J'y compte reprit le cure;--et ayant fait la reverence:--Messieurs,
bien le bonsoir!

Le maitre d'ecole restait la figure dans les mains.--Il repoussa
Bouvard.

--Non! laissez-moi! j'ai envie de crever! je suis un miserable!

Les deux amis regagnerent leur domicile, en se felicitant de leur
independance. Le pouvoir du clerge les effrayait.

On l'appliquait maintenant a raffermir l'ordre social. La Republique
allait bientot disparaitre.

Trois millions d'electeurs se trouverent exclus du suffrage universel.
Le cautionnement des journaux fut eleve, la censure retablie. On en
voulait aux romans-feuilletons; la philosophie classique etait reputee
dangereuse; les bourgeois prechaient le dogme des interets materiels--et
le Peuple semblait content.

Celui des campagnes revenait a ses anciens maitres.

M. de Faverges, qui avait des proprietes dans l'Eure, fut porte a la
Legislative, et sa reelection au Conseil general du Calvados etait
d'avance certaine.

Il jugea bon d'offrir un dejeuner aux notables du pays.

Le vestibule ou trois domestiques les attendaient pour prendre leurs
paletots, le billard et les deux salons en enfilade, les plantes dans
les vases de la Chine, les bronzes sur les cheminees, les baguettes d'or
aux lambris, les rideaux epais, les larges fauteuils, ce luxe
immediatement les flatta comme une politesse qu'on leur faisait;--et en
entrant dans la salle a manger, au spectacle de la table couverte de
viandes sur les plats d'argent, avec la rangee des verres devant chaque
assiette, les hors d'oeuvre ca et la, et un saumon au milieu, tous les
visages s'epanouirent.

Ils etaient dix-sept, y compris deux forts cultivateurs, le sous-prefet
de Bayeux, et un individu de Cherbourg. M. de Faverges pria ses hotes
d'excuser la comtesse, empechee par une migraine;--et apres des
compliments sur les poires et les raisins qui emplissaient quatre
corbeilles aux angles, il fut question de la grande nouvelle: le projet
d'une descente en Angleterre par Changarnier.

Heurtaux la desirait comme soldat, le cure en haine des protestants,
Foureau dans l'interet du commerce.

--Vous exprimez dit Pecuchet des sentiments du moyen age!

--Le moyen age avait du bon! reprit Marescot. Ainsi, nos cathedrales!...

--Cependant, monsieur, les abus!...

--N'importe, la Revolution ne serait pas arrivee!...

--Ah! la Revolution, voila le malheur! dit l'ecclesiastique, en
soupirant.

--Mais tout le monde y a contribue! et--(excusez-moi, monsieur le
comte), les nobles eux-memes par leur alliance avec les philosophes!

--Que voulez-vous! Louis XVIII a legalise la spoliation! Depuis ce
temps-la, le regime parlementaire vous sape les bases!...

Un roastbeef parut--et durant quelques minutes on n'entendit que le
bruit des fourchettes et des machoires, avec le pas des servants sur le
parquet et ces deux mots repetes: Madere! Sauterne!

La conversation fut reprise par le monsieur de Cherbourg. Comment
s'arreter sur le penchant de l'abime?

--Chez les Atheniens dit Marescot chez les Atheniens, avec lesquels nous
avons des rapports, Solon mata les democrates, en elevant le cens
electoral.

--Mieux vaudrait dit Hurel supprimer la Chambre; tout le desordre vient
de Paris.

--Decentralisons! dit le notaire.

--Largement! reprit le Comte.

D'apres Foureau, la commune devait etre maitresse absolue, jusqu'a
interdire ses routes aux voyageurs, si elle le jugeait convenable.

Et pendant que les plats se succedaient, poule au jus, ecrevisses,
champignons, legumes en salade, rotis d'alouettes, bien des sujets
furent traites: le meilleur systeme d'impots, les avantages de la grande
culture, l'abolition de la peine de mort--le sous-prefet n'oublia pas de
citer ce mot charmant d'un homme d'esprit:--Que MM. les assassins
commencent!

Bouvard etait surpris par le contraste des choses qui l'entouraient avec
celles que l'on disait--car il semble toujours que les paroles doivent
correspondre aux milieux, et que les hauts plafonds soient faits pour
les grandes pensees. Neanmoins, il etait rouge au dessert, et
entrevoyait les compotiers dans un brouillard.

On avait pris des vins de Bordeaux, de Bourgogne et de Malaga... M. de
Faverges qui connaissait son monde fit deboucher du champagne. Les
convives, en trinquant burent au succes de l'election--et il etait plus
de trois heures, quand ils passerent dans le fumoir, pour prendre le
cafe.

Une caricature du Charivari trainait sur une console, entre des numeros
de l'Univers; cela representait un citoyen, dont les basques de la
redingote laissaient voir une queue, se terminant par un oeil. Marescot
en donna l'explication. On rit beaucoup.

Ils absorbaient des liqueurs--et la cendre des cigares tombait dans les
capitons des meubles. L'abbe voulant convaincre Girbal attaqua Voltaire.
Coulon s'endormit. M. de Faverges declara son devouement pour
Chambord.--Les abeilles prouvent la monarchie.

--Mais les fourmilieres la Republique! Du reste, le medecin n'y tenait
plus.

--Vous avez raison! dit le sous-prefet. La forme du gouvernement importe
peu!

--Avec la liberte! objecta Pecuchet.

--Un honnete homme n'en a pas besoin repliqua Foureau. Je ne fais pas de
discours, moi! Je ne suis pas journaliste! et je vous soutiens que la
France veut etre gouvernee par un bras de fer!

Tous reclamaient un Sauveur.

Et en sortant, Bouvard et Pecuchet entendirent M. de Faverges qui disait
a l'abbe Jeufroy:

--Il faut retablir l'obeissance. L'autorite se meurt, si on la discute!
Le droit divin, il n'y a que ca!

--Parfaitement, monsieur le comte!

Les pales rayons d'un soleil d'octobre s'allongeaient derriere les bois;
un vent humide soufflait;--et en marchant sur les feuilles mortes, ils
respiraient comme delivres.

Tout ce qu'ils n'avaient pu dire s'echappa en exclamations:

--Quels idiots! quelle bassesse! Comment imaginer tant d'entetement?
D'abord, que signifie le droit divin?

L'ami de Dumouchel, ce professeur qui les avait eclaires sur
l'esthetique, repondit a leur question dans une lettre savante.

La theorie du droit divin a ete formulee sous Charles II par l'Anglais
Filmer.

La voici:

Le Createur donna au premier homme la souverainete du monde. Elle fut
transmise a ses descendants; et la puissance du Roi emane de Dieu. _Il
est son image_, ecrit Bossuet. L'empire paternel accoutume a la
domination d'un seul. On a fait les rois d'apres le modele des peres.

Locke refuta cette doctrine. Le pouvoir paternel se distingue du
monarchique, tout sujet ayant le meme droit sur ses enfants que le
monarque sur les siens. La royaute n'existe que par le choix
populaire--et meme l'election etait rappelee dans la ceremonie du sacre,
ou deux eveques, en montrant le Roi, demandaient aux nobles et aux
manants, s'ils l'acceptaient pour tel.

Donc le Pouvoir vient du Peuple. Il a le droit de faire tout ce qu'il
veut, dit Helvetius, de changer sa constitution, dit Vattel, de se
revolter contre l'injustice, pretendent Glafey, Hotman, Mably, etc.!--et
saint Thomas d'Aquin l'autorise a se delivrer d'un tyran. Il est meme,
dit Jurieu, dispense d'avoir raison.

Etonnes de l'axiome, ils prirent le _Contrat social_ de Rousseau.

Pecuchet alla jusqu'au bout--puis fermant les yeux, et se renversant la
tete, il en fit l'analyse.

--On suppose une convention, par laquelle l'individu aliena sa liberte.
Le Peuple, en meme temps, s'engageait a le defendre contre les
inegalites de la Nature et le rendait proprietaire des choses qu'il
detient.

--Ou est la preuve du contrat?

--Nulle part! et la communaute n'offre pas de garantie. Les citoyens
s'occuperont exclusivement de politique. Mais comme il faut des metiers,
Rousseau conseille l'esclavage. Les sciences ont perdu le genre humain.
Le theatre est corrupteur, l'argent funeste; et l'Etat doit imposer une
religion, sous peine de mort.

Comment, se dirent-ils, voila le dieu de 93, le pontife de la
democratie!

Tous les reformateurs l'ont copie;--et ils se procurerent l'_Examen du
socialisme_, par Morant.

Le chapitre premier expose la doctrine saint-simonienne.

Au sommet le Pere, a la fois pape et empereur. Abolition des heritages,
tous les biens meubles et immeubles composant un fonds social, qui sera
exploite hierarchiquement. Les industriels gouverneront la fortune
publique. Mais rien a craindre! on aura pour chef celui qui aime le
plus.

Il manque une chose, la Femme. De l'arrivee de la Femme depend le salut
du monde.

--Je ne comprends pas.

--Ni moi!

Et ils aborderent le Fourierisme.

Tous les malheurs viennent de la contrainte. Que l'Attraction soit
libre, et l'Harmonie s'etablira.

Notre ame enferme douze passions principales, cinq egoistes, quatre
animiques, trois distributives. Elles tendent, les premieres a
l'individu, les suivantes aux groupes, les dernieres aux groupes de
groupes, ou series, dont l'ensemble est la Phalange, societe de dix-huit
cents personnes, habitant un palais. Chaque matin, des voitures emmenent
les travailleurs dans la campagne, et les ramenent le soir. On porte des
etendards, on donne des fetes, on mange des gateaux. Toute femme, si
elle y tient, possede trois hommes, le mari, l'amant et le geniteur.
Pour les celibataires, le Bayaderisme est institue.

--Ca me va! dit Bouvard; et il se perdit dans les reves du monde
harmonien.

Par la restauration des climatures la terre deviendra plus belle, par le
croisement des races la vie humaine plus longue. On dirigera les nuages
comme on fait maintenant de la foudre, il pleuvra la nuit sur les villes
pour les nettoyer. Des navires traverseront les mers polaires degelees
sous les aurores boreales--car tout se produit par la conjonction des
deux fluides male et femelle, jaillissant des poles--et les aurores
boreales sont un symptome du rut de la planete, une emission prolifique.

--Cela me passe dit Pecuchet.

Apres Saint-Simon et Fourier, le probleme se reduit a des questions de
salaire.

Louis Blanc, dans l'interet des ouvriers veut qu'on abolisse le commerce
exterieur, La Farelle qu'on impose les machines, un autre qu'on degreve
les boissons, ou qu'on refasse les jurandes, ou qu'on distribue des
soupes. Proudhon imagine un tarif uniforme, et reclame pour l'Etat le
monopole du sucre.

--Tes socialistes disait Bouvard, demandent toujours la tyrannie.

--Mais non!

--Si fait!

--Tu es absurde!

--Toi, tu me revoltes!

Ils firent venir les ouvrages dont ils ne connaissaient que les resumes.
Bouvard nota plusieurs endroits, et les montrant:

--Lis, toi-meme! Ils nous proposent comme exemple, les Esseniens, les
Freres Moraves, les Jesuites du Paraguay, et jusqu'au regime des
prisons.

Chez les Icariens, le dejeuner se fait en vingt minutes, les femmes
accouchent a l'hopital. Quant aux livres, defense d'en imprimer sans
l'autorisation de la Republique.

--Mais Cabet est un idiot.

--Maintenant voila du Saint-Simon: les publicistes soumettront leurs
travaux a un comite d'industriels.

Et du Pierre Leroux: la loi forcera les citoyens a entendre un orateur.

Et de l'Auguste Comte: les pretres eduqueront la jeunesse, dirigeront
toutes les oeuvres de l'esprit, et engageront le Pouvoir a regler la
procreation.

Ces documents affligerent Pecuchet. Le soir, au diner, il repliqua.

--Qu'il y ait chez les utopistes, des choses ridicules, j'en conviens.
Cependant, ils meritent notre amour. La hideur du monde les desolait, et
pour le rendre plus beau, ils ont tout souffert. Rappelle-toi Morus
decapite, Campanella mis sept fois a la torture, Buonarroti avec une
chaine autour du cou, Saint-Simon crevant de misere, bien d'autres. Ils
auraient pu vivre tranquilles! mais non! ils ont marche dans leur voie,
la tete au ciel, comme des heros.

--Crois-tu que le monde reprit Bouvard, changera grace aux theories d'un
monsieur?

--Qu'importe! dit Pecuchet, il est temps de ne plus croupir dans
l'egoisme! Cherchons le meilleur systeme!

--Alors, tu comptes le trouver?

--Certainement!

--Toi?

Et dans le rire dont Bouvard fut pris, ses epaules et son ventre
sautaient d'accord. Plus rouge que les confitures, avec sa serviette
sous l'aisselle, il repetait: Ah! ah! ah! d'une facon irritante.

Pecuchet sortit de l'appartement, en faisant claquer la porte.

Germaine le hela par toute la maison;--et on le decouvrit au fond de sa
chambre dans une bergere, sans feu ni chandelle et la casquette sur les
sourcils. Il n'etait pas malade; mais se livrait a ses reflexions.

La brouille etant passee, ils reconnurent qu'une base manquait a leurs
etudes: l'economie politique.

Ils s'enquirent de l'offre et de la demande, du capital et du loyer, de
l'importation, de la prohibition.

Une nuit, Pecuchet fut reveille par le craquement d'une botte dans le
corridor. La veille comme d'habitude, il avait tire lui-meme tous les
verrous--et il appela Bouvard qui dormait profondement.

Ils resterent immobiles sous leurs couvertures. Le bruit ne recommenca
pas.

Les servantes interrogees n'avaient rien entendu.

Mais en se promenant dans leur jardin, ils remarquerent au milieu d'une
plate-bande, pres de la claire-voie l'empreinte d'une semelle--et deux
batons du treillage etaient rompus.--On l'avait escalade, evidemment.

Il fallait prevenir le garde champetre.

Comme il n'etait pas a la mairie, Pecuchet se rendit chez l'epicier.

Que vit-il dans l'arriere-boutique, a cote de Placquevent, parmi les
buveurs? Gorju!--Gorju nippe comme un bourgeois,--et regalant la
compagnie.

Cette rencontre etait insignifiante. Bientot, ils arriverent a la
question du Progres.

Bouvard n'en doutait pas dans le domaine scientifique. Mais en
litterature, il est moins clair--et si le bien-etre augmente, la
splendeur de la vie a disparu.

Pecuchet, pour le convaincre, prit un morceau de papier.

--Je trace obliquement une ligne ondulee. Ceux qui pourraient la
parcourir, toutes les fois qu'elle s'abaisse, ne verraient plus
l'horizon. Elle se releve pourtant, et malgre ses detours, ils
atteindront le sommet. Telle est l'image du Progres.

Mme Bordin entra.

C'etait le 3 decembre 1851. Elle apportait le journal.

Ils lurent bien vite et cote a cote, l'Appel au peuple, la dissolution
de la Chambre, l'emprisonne ment des deputes.

Pecuchet devint bleme. Bouvard considerait la veuve.

--Comment? vous ne dites rien!

--Que voulez-vous que j'y fasse? Ils oubliaient de lui offrir un siege.
Moi qui suis venue, croyant vous faire plaisir. Ah! vous n'etes guere
aimables aujourd'hui et elle sortit, choquee de leur impolitesse.

La surprise les avait rendus muets. Puis, ils allerent dans le village,
epandre leur indignation.

Marescot, qui les recut au milieu des contrats, pensait differemment. Le
bavardage de la Chambre etait fini, grace au ciel. On aurait desormais
une politique d'affaires.

Beljambe ignorait les evenements, et s'en moquait d'ailleurs.

Sous les Halles, ils arreterent Vaucorbeil.

Le medecin etait revenu de tout ca.--Vous avez bien tort de vous
tourmenter.

Foureau passa pres d'eux, en disant d'un air narquois:--Enfonces les
democrates!--Et le capitaine au bras de Girbal, cria de loin: Vive
l'Empereur!

Mais Petit devait les comprendre--et Bouvard ayant frappe au carreau, le
maitre d'ecole quitta sa classe.

Il trouvait extremement drole que Thiers fut en prison. Cela vengeait le
Peuple.--Ah! ah! messieurs les Deputes, a votre tour!

La fusillade sur les boulevards eut l'approbation de Chavignolles. Pas
de grace aux vaincus, pas de pitie pour les victimes! Des qu'on se
revolte on est un scelerat.

--Remercions la Providence! disait le cure--et apres elle Louis
Bonaparte. Il s'entoure des hommes les plus distingues! Le comte de
Faverges deviendra senateur.

Le lendemain, ils eurent la visite de Placquevent.

Ces messieurs avaient beaucoup parle. Il les engageait a se taire.

--Veux-tu savoir mon opinion? dit Pecuchet.

Puisque les bourgeois sont feroces, les ouvriers jaloux, les pretres
serviles--et que le Peuple enfin, accepte tous les tyrans, pourvu qu'on
lui laisse le museau dans sa gamelle, Napoleon a bien fait!--qu'il le
baillonne, le foule et l'extermine! ce ne sera jamais trop, pour sa
haine du droit, sa lachete, son ineptie, son aveuglement!

Bouvard songeait:--Hein, le Progres, quelle blague! Il ajouta:--Et la
Politique, une belle salete!

--Ce n'est pas une science reprit Pecuchet. L'art militaire vaut mieux,
on prevoit ce qui arrive. Nous devrions nous y mettre?

--Ah! merci! repliqua Bouvard. Tout me degoute. Vendons plutot notre
baraque--et allons au tonnerre de Dieu, chez les sauvages!

--Comme tu voudras!

Melie dans la cour, tirait de l'eau.

La pompe en bois avait un long levier. Pour le faire descendre, elle
courbait les reins--et on voyait alors ses bas bleus jusqu'a la hauteur
de son mollet. Puis, d'un geste rapide, elle levait son bras droit,
tandis qu'elle tournait un peu la tete--et Pecuchet en la regardant,
sentait quelque chose de tout nouveau, un charme, un plaisir infini.




CHAPITRE VII


Des jours tristes commencerent.

Ils n'etudiaient plus dans la peur de deceptions; les habitants de
Chavignolles s'ecartaient d'eux; les journaux toleres n'apprenaient
rien--et leur solitude etait profonde, leur desoeuvrement complet.

Quelquefois, ils ouvraient un livre, et le refermaient; a quoi bon? En
d'autres jours, ils avaient l'idee de nettoyer le jardin, au bout d'un
quart d'heure une fatigue les prenait; ou de voir leur ferme, ils en
revenaient ecoeures; ou de s'occuper de leur menage, Germaine poussait
des lamentations; ils y renoncerent.

Bouvard voulut dresser le catalogue du museum, et declara ces bibelots
stupides. Pecuchet emprunta la canardiere de Langlois pour tirer des
alouettes; l'arme eclatant du premier coup faillit le tuer.

Donc ils vivaient dans cet ennui de la campagne, si lourd quand le ciel
blanc ecrase de sa monotonie un coeur sans espoir. On ecoute le pas d'un
homme en sabots qui longe le mur, ou les gouttes de la pluie tomber du
toit par terre. De temps a autre, une feuille morte vient froler la
vitre, puis tournoie, s'en va. Des glas indistincts sont apportes par le
vent. Au fond de l'etable, une vache mugit.

Ils baillaient l'un devant l'autre, consultaient le calendrier,
regardaient la pendule, attendaient les repas;--et l'horizon etait
toujours le meme! des champs en face, a droite l'eglise, a gauche un
rideau de peupliers; leurs cimes se balancaient dans la brume,
perpetuellement, d'un air lamentable!

Des habitudes qu'ils avaient tolerees les faisaient souffrir. Pecuchet
devenait incommode avec sa manie de poser sur la nappe son mouchoir.
Bouvard ne quittait plus la pipe, et causait en se dandinant. Des
contestations s'elevaient, a propos des plats ou de la qualite du
beurre. Dans leur tete-a-tete ils pensaient a des choses differentes.

Un evenement avait bouleverse Pecuchet.

Deux jours apres l'emeute de Chavignolles, comme il promenait son
deboire politique, il arriva dans un chemin, couvert par des ormes
touffus; et il entendit derriere son dos une voix crier:--Arrete!

C'etait Mme Castillon. Elle courait de l'autre cote, sans l'apercevoir.
Un homme, qui marchait devant elle, se retourna. C'etait Gorju;--et ils
s'aborderent a une toise de Pecuchet, la rangee des arbres les separant
de lui.

--Est-ce vrai? dit-elle tu vas te battre?

Pecuchet se coula dans le fosse, pour entendre:

--Eh bien! oui, repliqua Gorju je vais me battre! Qu'est-ce que ca te
fait?

--Il le demande! s'ecria-t-elle, en se tordant les bras. Mais si tu es
tue, mon amour? Oh reste!--Et ses yeux bleus, plus encore que ses
paroles, le suppliaient.

--Laisse-moi tranquille! je dois partir!

Elle eut un ricanement de colere.--L'autre l'a permis, hein?

--N'en parle pas! Il leva son poing ferme.

--Non! mon ami, non! je me tais, je ne dis rien. Et de grosses larmes
descendaient le long de ses joues dans les ruches de sa collerette.

Il etait midi. Le soleil brillait sur la campagne, couverte de bles
jaunes. Tout au loin, la bache d'une voiture glissait lentement. Une
torpeur s'etalait dans l'air--pas un cri d'oiseau, pas un bourdonnement
d'insecte. Gorju s'etait coupe une badine, et en raclait l'ecorce. Mme
Castillon ne relevait pas la tete.

Elle songeait, la pauvre femme, a la vanite de ses sacrifices, les
dettes qu'elle avait soldees, ses engagements d'avenir, sa reputation
perdue. Au lieu de se plaindre elle lui rappela les premiers temps de
leur amour, quand elle allait, toutes les nuits, le rejoindre dans la
grange;--si bien qu'une fois son mari croyant a un voleur, avait lache
par la fenetre un coup de pistolet. La balle etait encore dans le
mur.--Du moment que je t'ai connu, tu m'as semble beau comme un prince.
J'aime tes yeux, ta voix, ta demarche, ton odeur! Elle ajouta plus
bas:--Je suis en folie de ta personne!

Il souriait, flatte dans son orgueil.

Elle le prit a deux mains par les flancs,--et la tete renversee, comme
en adoration.

--Mon cher coeur! mon cher amour! mon ame! ma vie! voyons! parle! que
veux-tu?--est-ce de l'argent? on en trouvera. J'ai eu tort! je
t'ennuyais! pardon! et commande-toi des habits chez le tailleur, bois du
champagne, fais la noce! je te permets tout,--tout!--Elle murmura dans
un effort supreme: jusqu'a elle!... pourvu que tu reviennes a moi!

Il se pencha sur sa bouche, un bras autour de ses reins, pour l'empecher
de tomber;--et elle balbutiait:--Cher coeur! cher amour! comme tu es
beau! mon Dieu, que tu es beau!

Pecuchet immobile, et la terre du fosse a la hauteur de son menton, les
regardait, en haletant.

--Pas de faiblesse! dit Gorju. Je n'aurais qu'a manquer la diligence! on
prepare un fameux coup de chien; j'en suis!--Donne-moi dix sous, pour
que je paye un gloria au conducteur.

Elle tira cinq francs de sa bourse.--Tu me les rendras bientot. Aie un
peu de patience! Depuis le temps qu'il est paralyse! songe donc!--Et si
tu voulais nous irions a la chapelle de la Croix-Janval--et la, mon
amour, je jurerais devant la sainte Vierge, de t'epouser, des qu'il sera
mort!

--Eh! il ne meurt jamais, ton mari!

Gorju avait tourne les talons. Elle le rattrapa;--et se cramponnant a
ses epaules:

--Laisse-moi partir avec toi! je serai ta domestique! Tu as besoin de
quelqu'un. Mais ne t'en va pas! ne me quitte pas! La mort plutot!
Tue-moi!

Elle se trainait a ses genoux, tachant de saisir ses mains pour les
baiser; son bonnet tomba, son peigne ensuite, et ses cheveux courts
s'eparpillerent. Ils etaient blancs sous les oreilles--et comme elle le
regardait de bas en haut, toute sanglotante, avec ses paupieres rouges
et ses levres tumefiees, une exasperation le prit, il la repoussa.

--Arriere la vieille! Bonsoir!

Quand elle se fut relevee, elle arracha la croix d'or, qui pendait a son
cou--et la jetant vers lui:

--Tiens! canaille!

Gorju s'eloignait,--en tapant avec sa badine les feuilles des arbres.

Mme Castillon ne pleurait pas. La machoire ouverte et les prunelles
eteintes elle resta sans faire un mouvement,--petrifiee dans son
desespoir,--n'etant plus un etre,--mais une chose en ruines.

Ce qu'il venait de surprendre fut pour Pecuchet comme la decouverte d'un
monde--tout un monde!--qui avait des lueurs eblouissantes, des
floraisons desordonnees, des oceans, des tempetes, des tresors--et des
abimes d'une profondeur infinie;--un effroi s'en degageait; qu'importe!
il reva l'amour, ambitionnait de le sentir comme elle, de l'inspirer
comme lui.

Pourtant, il execrait Gorju--et, au corps de garde, avait eu peine a ne
pas le trahir.

L'amant de Mme Castillon l'humiliait par sa taille mince, ses
accroche-coeurs egaux, sa barbe floconneuse, un air de conquerant;
--tandis que sa chevelure--a lui--se collait sur son crane comme une
perruque mouillee, son torse dans sa houppelande ressemblait a un
traversin, deux canines manquaient, et sa physionomie etait severe. Il
trouvait le ciel injuste, se sentait comme desherite, et son ami ne
l'aimait plus. Bouvard l'abandonnait tous les soirs.

Apres la mort de sa femme, rien ne l'eut empeche d'en prendre une
autre--et qui maintenant le dorloterait, soignerait sa maison. Il etait
trop vieux pour y songer!

Mais Bouvard se considera dans la glace. Ses pommettes gardaient leurs
couleurs, ses cheveux frisaient comme autrefois; pas une dent n'avait
bouge;--et a l'idee qu'il pouvait plaire, il eut un retour de jeunesse;
Mme Bordin surgit dans sa memoire.--Elle lui avait fait des avances, la
premiere fois lors de l'incendie des meules, la seconde a leur diner,
puis dans le museum, pendant la declamation, et dernierement, elle etait
venue sans rancune, trois dimanches de suite. Il alla donc chez elle, et
y retourna, se promettant de la seduire.

Depuis le jour ou Pecuchet avait observe la petite bonne tirant de l'eau
il lui parlait plus souvent;--et soit qu'elle balayat le corridor, ou
qu'elle etendit du linge, ou qu'elle tournat les casseroles, il ne
pouvait se rassasier du bonheur de la voir,--surpris lui-meme de ses
emotions, comme dans l'adolescence. Il en avait les fievres et les
langueurs,--et etait persecute par le souvenir de Mme Castillon,
etreignant Gorju.

Il questionna Bouvard sur la maniere dont les libertins s'y prennent
pour avoir des femmes.

--On leur fait des cadeaux! on les regale au restaurant.

--Tres bien! Mais ensuite?

--Il y en a qui feignent de s'evanouir, pour qu'on les porte sur un
canape, d'autres laissent tomber par terre leur mouchoir. Les meilleures
vous donnent un rendez-vous, franchement. Et Bouvard se repandit en
descriptions, qui incendierent l'imagination de Pecuchet, comme des
gravures obscenes. La premiere regle, c'est de ne pas croire a ce
qu'elles disent. J'en ai connu, qui sous l'apparence de Saintes, etaient
de veritables Messalines! Avant tout, il faut etre hardi!

Mais la hardiesse ne se commande pas. Pecuchet, quotidiennement
ajournait sa decision, etait d'ailleurs intimide par la presence de
Germaine.

Esperant qu'elle demanderait son compte, il en exigea un surcroit de
besogne, notait les fois qu'elle etait grise, remarquait tout haut, sa
malproprete, sa paresse, et fit si bien qu'on la renvoya.

Alors Pecuchet fut libre!

Avec quelle impatience, il attendait la sortie de Bouvard! Quel
battement de coeur, des que la porte etait refermee!

Melie travaillait sur un gueridon, pres de la fenetre, a la clarte d'une
chandelle. De temps a autre, elle cassait son fil avec ses dents, puis
clignait les yeux, pour l'ajuster dans la fente de l'aiguille.

D'abord, il voulut savoir quels hommes lui plaisaient. Etaient-ce, par
exemple, ceux du genre de Bouvard? Pas du tout; elle preferait les
maigres. Il osa lui demander si elle avait eu des amoureux?--Jamais!

Puis, se rapprochant, il contemplait son nez fin, sa bouche etroite, le
tour de sa figure. Il lui adressa des compliments et l'exhortait a la
sagesse.

En se penchant sur elle, il apercevait dans son corsage des formes
blanches d'ou emanait une tiede senteur, qui lui chauffait la joue. Un
soir, il toucha des levres les cheveux follets de sa nuque, et il en
ressentit un ebranlement jusqu'a la moelle des os. Une autre fois, il la
baisa sous le menton, en se retenant de ne pas mordre sa chair, tant
elle etait savoureuse. Elle lui rendit son baiser. L'appartement tourna.
Il n'y voyait plus.

Il lui fit cadeau d'une paire de bottines, et la regalait souvent d'un
verre d'anisette.

Pour lui eviter du mal, il se levait de bonne heure, cassait le bois,
allumait le feu, poussait l'attention jusqu'a nettoyer les chaussures de
Bouvard.

Melie ne s'evanouit pas, ne laissa pas tomber son mouchoir et Pecuchet
ne savait a quoi se resoudre, son desir augmentant par la peur de le
satisfaire.

Bouvard faisait assidument la cour a Mme Bordin.

Elle le recevait, un peu sanglee dans sa robe de soie gorge-pigeon qui
craquait comme le harnais d'un cheval, tout en maniant par contenance sa
longue chaine d'or.

Leurs dialogues roulaient sur les gens de Chavignolles, ou defunt son
mari, autrefois huissier a Livarot.

Puis, elle s'informa du passe de Bouvard, curieuse de connaitre ses
farces de jeune homme, sa fortune incidemment, par quels interets il
etait lie a Pecuchet?

Il admirait la tenue de sa maison, et quand il dinait chez elle, la
nettete du service, l'excellence de la table. Une suite de plats, d'une
saveur profonde, que coupait a intervalles egaux un vieux pommard, les
menait jusqu'au dessert ou ils etaient fort longtemps a prendre le
cafe;--et Mme Bordin, en dilatant les narines, trempait dans la soucoupe
sa levre charnue, ombree legerement d'un duvet noir.

Un jour, elle apparut decolletee. Ses epaules fascinerent Bouvard. Comme
il etait sur une petite chaise devant elle, il se mit a lui passer les
deux mains le long des bras. La veuve se facha. Il ne recommenca plus
mais il se figurait des rondeurs d'une amplitude et d'une consistance
merveilleuses.

Un soir, que la cuisine de Melie l'avait degoute, il eut une joie en
entrant dans le salon de Mme Bordin. C'est la qu'il aurait fallu vivre!

Le globe de la lampe, couvert d'un papier rose, epandait une lumiere
tranquille. Elle etait assise aupres du feu; et son pied passait le bord
de sa robe. Des les premiers mots, l'entretien tomba.

Cependant, elle le regardait, les cils a demi fermes, d'une maniere
langoureuse, avec obstination.

Bouvard n'y tint plus!--et s'agenouillant sur le parquet, il
bredouilla:--Je vous aime! Marions-nous!

Mme Bordin respira fortement; puis, d'un air ingenu, dit qu'il
plaisantait, sans doute, on allait se moquer, ce n'etait pas
raisonnable. Cette declaration l'etourdissait.

Bouvard objecta qu'ils n'avaient besoin du consentement de personne. Qui
vous arrete? est-ce le trousseau? Notre linge a une marque pareille, un
B! nous unirons nos majuscules.

L'argument lui plut. Mais une affaire majeure l'empechait de se decider
avant la fin du mois. Et Bouvard gemit.

Elle eut la delicatesse de le reconduire,--escortee de Marianne, qui
portait un falot.

Les deux amis s'etaient cache leur passion.

Pecuchet comptait voiler toujours son intrigue avec la bonne. Si Bouvard
s'y opposait il l'emmenerait vers d'autres lieux, fut-ce en Algerie, ou
l'existence n'est pas chere! Mais rarement il formait de ces hypotheses,
plein de son amour, sans penser aux consequences.

Bouvard projetait de faire du museum la chambre conjugale, a moins que
Pecuchet ne s'y refusat; alors il habiterait le domicile de son epouse.

Un apres-midi de la semaine suivante,--c'etait chez elle dans son
jardin; les bourgeons commencaient a s'ouvrir; et il y avait, entre les
nuees, de grands espaces bleus,--elle se baissa pour cueillir des
violettes, et dit, en les presentant:

--Saluez Mme Bouvard!

--Comment! Est-ce vrai?

--Parfaitement vrai.

Il voulut la saisir dans ses bras, elle le repoussa. Quel homme!--puis
devenue serieuse, l'avertit que bientot, elle lui demanderait une
faveur.

--Je vous l'accorde!

Ils fixerent la signature de leur contrat a jeudi prochain.

Personne jusqu'au dernier moment n'en devait rien savoir.

--Convenu!

Et il sortit les yeux au ciel, leger comme un chevreuil.

Pecuchet le matin du meme jour s'etait promis de mourir, s'il n'obtenait
pas les faveurs de sa bonne--et il l'avait accompagnee dans la cave,
esperant que les tenebres lui donneraient de l'audace.

Plusieurs fois, elle avait voulu s'en aller; mais il la retenait pour
compter les bouteilles, choisir des lattes, ou voir le fond des
tonneaux; cela durait depuis longtemps.

Elle se trouvait en face de lui, sous la lumiere du soupirail, droite,
les paupieres basses, le coin de la bouche un peu releve.

--M'aimes-tu? dit brusquement Pecuchet.

--Oui! je vous aime.

--Eh bien, alors, prouve-le-moi!

Et l'enveloppant du bras gauche, il commenca, de l'autre main, a
degrafer son corset.

--Vous allez me faire du mal?

--Non! mon petit ange! N'aie pas peur!

--Si M. Bouvard...

--Je ne lui dirai rien! Sois tranquille!

Un tas de fagots se trouvait derriere. Elle s'y laissa tomber, les seins
hors de la chemise, la tete renversee;--puis se cacha la figure sous un
bras--et un autre eut compris qu'elle ne manquait pas d'experience.

Bouvard, bientot, arriva pour diner.

Le repas se fit en silence, chacun ayant peur de se trahir. Melie les
servait impassible, comme d'habitude. Pecuchet tournait les yeux, pour
eviter les siens, tandis que Bouvard considerant les murs, songeait a
des ameliorations.

Huit jours apres, le jeudi, il rentra furieux.

--La sacree garce!

--Qui donc?

--Mme Bordin.

Et il conta qu'il avait pousse la demence jusqu'a vouloir en faire sa
femme. Mais tout etait fini, depuis un quart d'heure, chez Marescot.

Elle avait pretendu recevoir en dot les Ecalles, dont il ne pouvait
disposer--l'ayant comme la ferme, soldee en partie avec l'argent d'un
autre.

--Effectivement! dit Pecuchet.

--Et moi! qui ai eu la betise de lui promettre une faveur, a son choix!
C'etait celle-la! j'y ai mis de l'entetement; si elle m'aimait, elle
m'eut cede! La veuve, au contraire s'etait emportee en injures, avait
denigre son physique, sa bedaine. Ma bedaine! je te demande un peu.

Pecuchet cependant etait sorti plusieurs fois, marchait les jambes
ecartees.

--Tu souffres? dit Bouvard.

--Oh!--oui! je souffre!

Et ayant ferme la porte, Pecuchet apres beaucoup d'hesitations, confessa
qu'il venait de se decouvrir une maladie secrete.

--Toi?

--Moi-meme!

--Ah! mon pauvre garcon! qui te l'a donnee?

Il devint encore plus rouge, et dit d'une voix encore plus basse:

--Ce ne peut etre que Melie!

Bouvard en demeura stupefait.

La premiere chose etait de renvoyer la jeune personne.

Elle protesta d'un air candide.

Le cas de Pecuchet etait grave, pourtant; mais honteux de sa turpitude,
il n'osait voir le medecin.

Bouvard imagina de recourir a Barberou.

Ils lui adresserent le detail de la maladie, pour le montrer a un
docteur qui la soignerait par correspondance. Barberou y mit du zele,
persuade qu'elle concernait Bouvard, et l'appela vieux roquentin, tout
en le felicitant.

--A mon age! disait Pecuchet n'est-ce pas lugubre! Mais pourquoi
m'a-t-elle fait ca!

--Tu lui plaisais.

--Elle aurait du me prevenir.

--Est-ce que la passion raisonne! Et Bouvard se plaignait de Mme Bordin.

Souvent, il l'avait surprise arretee devant les Ecalles, dans la
compagnie de Marescot, en conference avec Germaine,--tant de manoeuvres
pour un peu de terre!

--Elle est avare! Voila l'explication!

Ils ruminaient ainsi leur mecompte, dans la petite salle, au coin du
feu, Pecuchet, tout en avalant ses remedes, Bouvard en fumant des
pipes--et ils dissertaient sur les femmes.

--Etrange besoin, est-ce un besoin?--Elles poussent au crime, a
l'heroisme, et a l'abrutissement! L'enfer sous un jupon, le paradis dans
un baiser--ramage de tourterelle, ondulations de serpent, griffe de
chat;--perfidie de la mer, variete de la lune--ils dirent tous les
lieux communs qu'elles ont fait repandre.

C'etait le desir d'en avoir qui avait suspendu leur amitie. Un remords
les prit.--Plus de femmes, n'est-ce pas? Vivons sans elles!--Et ils
s'embrasserent avec attendrissement.

Il fallait reagir!--et Bouvard, apres la guerison de Pecuchet, estima
que l'hydrotherapie leur serait avantageuse.

Germaine, revenue des le depart de l'autre, charriait tous les matins,
la baignoire dans le corridor.

Les deux bonshommes, nus comme des sauvages, se lancaient de grands
seaux d'eau;--puis ils couraient pour rejoindre leurs chambres.--On les
vit par la claire-voie;--et des personnes furent scandalisees.




CHAPITRE VIII


Satisfaits de leur regime, ils voulurent s'ameliorer le temperament par
de la gymnastique.

Et ayant pris le manuel d'Amoros, ils en parcoururent l'atlas.

Tous ces jeunes garcons, accroupis, renverses, debout, pliant les
jambes, ecartant les bras, montrant le poing, soulevant des fardeaux,
chevauchant des poutres, grimpant a des echelles, cabriolant sur des
trapezes, un tel deploiement de force et d'agilite excita leur envie.

Cependant, ils etaient contristes par les splendeurs du gymnase,
decrites dans la preface. Car jamais ils ne pourraient se procurer un
vestibule pour les equipages, un hippodrome pour les courses, un bassin
pour la natation, ni une montagne de gloire, colline artificielle, ayant
trente-deux metres de hauteur.

Un cheval de voltige en bois avec le rembourrage eut ete dispendieux,
ils y renoncerent; le tilleul abattu dans le jardin leur servit de mat
horizontal; et quand ils furent habiles a le parcourir d'un bout a
l'autre, pour en avoir un vertical, ils replanterent une poutrelle des
contre-espaliers. Pecuchet gravit jusqu'en haut. Bouvard glissait,
retombait toujours, finalement, y renonca.

Les batons orthosomatiques lui plurent davantage, c'est-a-dire deux
manches a balai relies par deux cordes dont la premiere se passe sous
les aisselles, la seconde sur les poignets--et pendant des heures il
gardait cet appareil, le menton leve, la poitrine en avant, les coudes
le long du corps.

A defaut d'halteres, le charron leur tourna quatre morceaux de frene qui
ressemblaient a des pains de sucre, se terminant en goulot de bouteille.
On doit porter ces massues a droite, a gauche, par devant, par derriere;
mais trop lourdes, elles echappaient de leurs doigts, au risque de leur
broyer les jambes. N'importe, ils s'acharnerent aux mils persanes et
meme craignant qu'elles n'eclatassent, tous les soirs, ils les
frottaient avec de la cire et un morceau de drap.

Ensuite, ils rechercherent des fosses. Quand ils en avaient trouve un a
leur convenance, ils appuyaient au milieu une longue perche,
s'elancaient du pied gauche, atteignaient l'autre bord, puis
recommencaient. La campagne etant plate, on les apercevait au loin;--et
les villageois se demandaient quelles etaient ces deux choses
extraordinaires, bondissant a l'horizon.

L'automne venu, ils se mirent a la gymnastique de chambre; elle les
ennuya. Que n'avaient-ils le tremoussoir ou fauteuil de poste imagine
sous Louis XIV par l'abbe de Saint-Pierre! Comment etait-ce construit?
ou se renseigner? Dumouchel ne daigna pas meme leur repondre!

Alors, ils etablirent dans le fournil une bascule brachiale. Sur deux
poulies vissees au plafond passait une corde, tenant une traverse a
chaque bout. Sitot qu'ils l'avaient prise, l'un poussait la terre de ses
orteils, l'autre baissait les bras jusqu'au niveau du sol; le premier,
par sa pesanteur, attirait le second, qui lachant un peu la cordelette,
montait a son tour; en moins de cinq minutes leurs membres
degouttelaient de sueur.

Pour suivre les prescriptions du manuel, ils tacherent de devenir
ambidextres, jusqu'a se priver de la main droite, temporairement. Ils
firent plus: Amoros indique les pieces de vers qu'il faut chanter dans
les manoeuvres--et Bouvard et Pecuchet, en marchant, repetaient l'hymne
no 9:

Un roi, un roi juste est un bien sur la terre.

Quand ils se battaient les pectoraux: Amis, la couronne et la gloire,
etc. Au pas de course:

A nous l'animal timide!

Atteignons le cerf rapide!

Oui! nous vaincrons!

Courons! courons! courons!

Et plus haletants que des chiens, ils s'animaient au bruit de leurs
voix.

Un cote de la gymnastique les exaltait: son emploi comme moyen de
sauvetage.

Mais il aurait fallu des enfants, pour apprendre a les porter dans des
sacs;--et ils prierent le maitre d'ecole de leur en fournir
quelques-uns. Petit objecta que les familles se facheraient. Ils se
rabattirent sur les secours aux blesses. L'un feignait d'etre evanoui;
et l'autre le charriait dans une brouette, avec toutes sortes de
precautions.

Quant aux escalades militaires, l'auteur preconise l'echelle de
Bois-Rose, ainsi nommee du capitaine qui surprit Fecamp autrefois, en
montant par la falaise.

D'apres la gravure du livre, ils garnirent de batonnets un cable, et
l'attacherent sous le hangar.

Des qu'on a enfourche le premier baton, et saisi le troisieme, on jette
ses jambes en dehors, pour que le deuxieme qui etait tout a l'heure
contre la poitrine se trouve juste sous les cuisses. On se redresse, on
empoigne le quatrieme et l'on continue.--Malgre de prodigieux
dehanchements, il leur fut impossible d'atteindre le deuxieme echelon.

Peut-etre a-t-on moins de mal en s'accrochant aux pierres avec les
mains, comme firent les soldats de Bonaparte a l'attaque du
Fort-Chambray?--et pour vous rendre capable d'une telle action, Amoros
possede une tour dans son etablissement.

Le mur en ruines pouvait la remplacer. Ils en tenterent l'assaut.

Mais Bouvard, ayant retire trop vite son pied d'un trou, eut peur et fut
pris d'etourdissement.

Pecuchet en accusa leur methode: ils avaient neglige ce qui concerne les
phalanges--si bien qu'ils devaient se remettre aux principes.

Ses exhortations furent vaines;--et dans sa presomption, il aborda les
echasses.

La nature semblait l'y avoir destine; car il employa tout de suite le
grand modele, ayant des palettes a quatre pieds du sol;--et tranquille
la-dessus, il arpentait le jardin, pareil a une gigantesque cigogne qui
se fut promenee.

Bouvard a la fenetre le vit tituber--puis s'abattre d'un bloc sur les
haricots, dont les rames en se fracassant amortirent sa chute. On le
ramassa couvert de terreau, les narines saignantes, livide--et il
croyait s'etre donne un effort.

Decidement la gymnastique ne convenait point a des hommes de leur age;
ils l'abandonnerent, n'osaient plus se mouvoir par crainte des
accidents, et restaient tout le long du jour assis dans le museum, a
rever d'autres occupations.

Ce changement d'habitudes influa sur la sante de Bouvard. Il devint tres
lourd, soufflait apres ses repas comme un cachalot, voulut se faire
maigrir, mangea moins, et s'affaiblit.

Pecuchet egalement, se sentait mine, avait des demangeaisons a la peau
et des plaques dans la gorge. Ca ne va pas, disaient-ils, ca ne va pas.

Bouvard imagina d'aller choisir a l'auberge quelques bouteilles de vin
d'Espagne, afin de se remonter la machine.

Comme il en sortait, le clerc de Marescot et trois hommes apportaient a
Beljambe une grande table de noyer; Monsieur l'en remerciait beaucoup.
Elle s'etait parfaitement conduite.

Bouvard connut ainsi la mode nouvelle des tables tournantes. Il en
plaisanta le clerc.

Cependant par toute l'Europe, en Amerique, en Australie et dans les
Indes, des millions de mortels passaient leur vie a faire tourner des
tables;--et on decouvrait la maniere de rendre les serins prophetes, de
donner des concerts sans instruments, de correspondre aux moyens des
escargots. La Presse offrant avec serieux ces bourdes au public, le
renforcait dans sa credulite.

Les Esprits-frappeurs avaient debarque au chateau de Faverges, de la
s'etaient repandus dans le village--et le notaire principalement, les
questionnait.

Choque du scepticisme de Bouvard, il convia les deux amis a une soiree
de tables tournantes.

Etait-ce un piege? Mme Bordin se trouverait la. Pecuchet, seul, s'y
rendit.

Il y avait, comme assistants, le maire, le percepteur, le capitaine,
d'autres bourgeois et leurs epouses, Mme Vaucorbeil, Mme Bordin
effectivement, de plus, une ancienne sous-maitresse de Mme Marescot,
Mlle Laverriere, personne un peu louche avec des cheveux gris tombant en
spirales sur les epaules, a la facon de 1830. Dans un fauteuil se tenait
un cousin de Paris, costume d'un habit bleu et l'air impertinent.

Les deux lampes de bronze, l'etagere de curiosites, des romances a
vignette sur le piano, et des aquarelles minuscules dans des cadres
exorbitants faisaient toujours l'etonnement de Chavignolles. Mais ce
soir-la les yeux se portaient vers la table d'acajou. On l'eprouverait
tout a l'heure, et elle avait l'importance des choses qui contiennent un
mystere.

Douze invites prirent place autour d'elle, les mains etendues, les
petits doigts se touchant. On n'entendait que le battement de la
pendule. Les visages denotaient une attention profonde.

Au bout de dix minutes, plusieurs se plaignirent de fourmillements dans
les bras. Pecuchet etait incommode.

--Vous poussez! dit le capitaine a Foureau.

--Pas du tout!

--Si fait!

--Ah! monsieur!

Le notaire les calma.

A force de tendre l'oreille, on crut distinguer des craquements de
bois.--Illusion!--Rien ne bougeait.

L'autre jour, quand les familles Aubert et Lormeau etaient venues de
Lisieux et qu'on avait emprunte expres la table de Beljambe, tout avait
si bien marche! Mais celle-la aujourd'hui montrait un entetement!...
Pourquoi?

Le tapis sans doute la contrariait;--et on passa dans la salle a manger.

Le meuble choisi fut un large gueridon, ou s'installerent Pecuchet,
Girbal, Mme Marescot et son cousin M. Alfred.

Le gueridon, qui avait des roulettes, glissa vers la droite; les
operateurs sans deranger leurs doigts suivirent son mouvement, et de
lui-meme il fit encore deux tours. On fut stupefait.

Alors M. Alfred articula d'une voix haute:

--Esprit, comment trouves-tu ma cousine?

Le gueridon en oscillant avec lenteur frappa neuf coups. D'apres une
pancarte, ou le nombre des coups se traduisait par des lettres, cela
signifiait--charmante. Des bravos eclaterent.

Puis Marescot, taquinant Mme Bordin, somma l'esprit de declarer l'age
exact qu'elle avait.

Le pied du gueridon retomba cinq fois.

--Comment? cinq ans! s'ecria Girbal.

--Les dizaines ne comptent pas reprit Foureau.

La veuve sourit, interieurement vexee.

Les reponses aux autres questions manquerent, tant l'alphabet etait
complique. Mieux valait la Planchette, moyen expeditif et dont Mlle
Laverriere s'etait servie pour noter sur un album les communications
directes de Louis XII, Clemence Isaure, Franklin, Jean-Jacques Rousseau,
etc. Ces mecaniques se vendaient rue d'Aumale; M. Alfred en promit une,
puis s'adressant a la sous-maitresse:

--Mais pour le quart d'heure, un peu de piano, n'est-ce pas? une
mazurka!

Deux accords plaques vibrerent. Il prit sa cousine a la taille, disparut
avec elle, revint. On etait rafraichi par le vent de la robe qui frolait
les portes en passant. Elle se renversait la tete, il arrondissait son
bras. On admirait la grace de l'une, l'air fringant de l'autre; et sans
attendre les petits fours, Pecuchet se retira, ebahi de la soiree.

Il eut beau repeter:--Mais j'ai vu! Bouvard niait les faits et neanmoins
consentit a experimenter, lui-meme.

Pendant quinze jours, ils passerent leurs apres-midi en face l'un de
l'autre les mains sur une table, puis sur un chapeau, sur une corbeille,
sur des assiettes. Tous ces objets demeurerent immobiles.

Le phenomene des tables tournantes n'en est pas moins certain. Le
vulgaire l'attribue a des Esprits, Faraday au prolongement de l'action
nerveuse, Chevreul a l'inconscience des efforts, ou peut-etre, comme
admet Segouin, se degage-t-il de l'assemblage des personnes une
impulsion, un courant magnetique?

Cette hypothese fit rever Pecuchet. Il prit dans sa bibliotheque le
Guide du magnetiseur par Montacabere, le relut attentivement, et initia
Bouvard a la theorie.

Tous les corps animes recoivent et communiquent l'influence des astres,
propriete analogue a la vertu de l'aimant. En dirigeant cette force on
peut guerir les malades, voila le principe. La science, depuis Mesmer,
s'est developpee;--mais il importe toujours de verser le fluide et de
faire des passes qui, premierement, doivent endormir.

--Eh bien, endors-moi dit Bouvard.

--Impossible repliqua Pecuchet pour subir l'action magnetique et pour la
transmettre la foi est indispensable. Puis considerant Bouvard:--Ah!
quel dommage!

--Comment?

--Oui, si tu voulais, avec un peu de pratique, il n'y aurait pas de
magnetiseur comme toi!

Car il possedait tout ce qu'il faut: l'abord prevenant, une constitution
robuste--et un moral solide.

Cette faculte qu'on venait de lui decouvrir flatta Bouvard. Il se
plongea sournoisement dans Montacabere.

Puis comme Germaine avait des bourdonnements d'oreilles, qui
l'assourdissaient, il dit un soir d'un ton neglige: Si on essayait du
magnetisme? Elle ne s'y refusa pas. Il s'assit devant elle, lui prit les
deux pouces dans ses mains,--et la regarda fixement, comme s'il n'eut
fait autre chose de toute sa vie.

La bonne femme, une chaufferette sous les talons, commenca par flechir
le cou; ses yeux se fermerent, et tout doucement, elle se mit a ronfler.
Au bout d'une heure qu'ils la contemplaient Pecuchet dit a voix basse:
Que sentez-vous?

Elle se reveilla.

Plus tard sans doute la lucidite viendrait.

Ce succes les enhardit;--et reprenant avec aplomb l'exercice de la
medecine ils soignerent Chamberlan, le bedeau, pour ses douleurs
intercostales, Migraine, le macon, affecte d'une nevrose de l'estomac,
la mere Varin, dont l'encephaloide sous la clavicule exigeait pour se
nourrir des emplatres de viande, un goutteux, le pere Lemoine, qui se
trainait au bord des cabarets, un phtisique, un hemiplegique, bien
d'autres. Ils traiterent aussi des coryzas et des engelures.

Apres l'exploration de la maladie, ils s'interrogeaient du regard pour
savoir quelles passes employer, si elles devaient etre a grands ou a
petits courants, ascendantes ou descendantes, longitudinales,
transversales, biditiges, triditiges ou meme quinditiges. Quand l'un en
avait trop, l'autre le remplacait. Puis revenus chez eux, ils notaient
les observations, sur le journal du traitement.

Leurs manieres onctueuses capterent le monde. Cependant on preferait
Bouvard; et sa reputation parvint jusqu'a Falaise quand il eut gueri la
Barbee, la fille du pere Barbey, un ancien capitaine au long cours.

Elle sentait comme un clou a l'occiput, parlait d'une voix rauque,
restait souvent plusieurs jours sans manger, puis devorait du platre ou
du charbon. Ses crises nerveuses debutant par des sanglots se
terminaient dans un flux de larmes; et on avait pratique tous les
remedes, depuis les tisanes jusqu'aux moxas--si bien que par lassitude,
elle accepta les offres de Bouvard.

Quand il eut congedie la servante et pousse les verrous, il se mit a
frictionner son abdomen en appuyant sur la place des ovaires--un
bien-etre se manifesta par des soupirs et des baillements. Il lui posa
un doigt entre les sourcils au haut du nez--tout a coup elle devint
inerte. Si on levait ses bras, ils retombaient; sa tete garda les
attitudes qu'il voulut--et les paupieres a demi closes, en vibrant d'un
mouvement spasmodique, laissaient apercevoir les globes des yeux, qui
roulaient avec lenteur; ils se fixerent dans les angles, convulses.

Bouvard lui demanda si elle souffrait; elle repondit que non; ce qu'elle
eprouvait maintenant? elle distinguait l'interieur de son corps.

--Qu'y voyez-vous?

--Un ver!

--Que faut-il pour le tuer?

Son front se plissa:--Je cherche,--je ne peux pas; je ne peux pas.

A la deuxieme seance, elle se prescrivit un bouillon d'orties, a la
troisieme de l'herbe au chat. Les crises s'attenuerent, disparurent.
C'etait vraiment comme un miracle.

L'addigitation nasale ne reussit point avec les autres; et pour amener
le somnambulisme ils projeterent de construire un baquet
mesmerien.--Deja meme Pecuchet avait recueilli de la limaille et nettoye
une vingtaine de bouteilles, quand un scrupule l'arreta. Parmi les
malades, il viendrait des personnes du sexe.--Et que ferons-nous s'il
leur prend des acces d'erotisme furieux?

Cela n'eut pas arrete Bouvard; mais a cause des potins et du chantage
peut-etre, mieux valait s'abstenir. Ils se contenterent d'un harmonica
et le portaient avec eux dans les maisons, ce qui rejouissait les
enfants.

Un jour, que Migraine etait plus mal, ils y recoururent. Les sons
cristallins l'exaspererent; mais Deleuze ordonne de ne pas s'effrayer
des plaintes, la musique continua. Assez! assez! criait-il.--Un peu de
patience repetait Bouvard. Pecuchet tapotait plus vite sur les lames de
verre, et l'instrument vibrait, et le pauvre homme hurlait, quand le
medecin parut attire par le vacarme.

--Comment! encore vous! s'ecria-t-il, furieux de les retrouver toujours
chez ses clients. Ils expliquerent leur moyen magnetique. Alors il tonna
contre le magnetisme, un tas de jongleries, et dont les effets
proviennent de l'imagination.

Cependant on magnetise des animaux. Montacabere l'affirme et M.
Lafontaine est parvenu a magnetiser une lionne. Ils n'avaient pas de
lionne. Le hasard leur offrit une autre bete.

Car le lendemain a six heures un valet de charrue vint leur dire qu'on
les reclamait a la ferme, pour une vache desesperee.

Ils y coururent.

Les pommiers etaient en fleurs, et l'herbe dans la cour fumait sous le
soleil levant. Au bord de la mare, a demi couverte d'un drap, une vache
beuglait, grelottante des seaux d'eau qu'on lui jetait sur le corps;--et
demesurement gonflee, elle ressemblait a un hippopotame.

Sans doute, elle avait pris du venin en paturant dans les trefles. Le
pere et la mere Gouy se desolaient--car le veterinaire ne pouvait venir,
et un charron qui savait des mots contre l'enflure ne voulait pas se
deranger, mais ces messieurs dont la bibliotheque etait celebre devaient
connaitre un secret.

Ayant retrousse leurs manches, ils se placerent, l'un devant les cornes,
l'autre a la croupe--et avec de grands efforts interieurs et une
gesticulation frenetique ils ecartaient les doigts, pour epandre sur
l'animal des ruisseaux de fluide tandis que le fermier, son epouse, leur
garcon et des voisins les regardaient presque effrayes.

Les gargouillements que l'on entendait dans le ventre de la vache
provoquerent des borborygmes au fond de leurs entrailles. Elle emit un
vent. Pecuchet dit alors:

--C'est une porte ouverte a l'esperance! un debouche, peut-etre?

Le debouche s'opera; l'esperance jaillit dans un paquet de matieres
jaunes eclatant avec la force d'un obus. Les coeurs se desserrerent, la
vache degonfla. Une heure apres, il n'y paraissait plus.

Ce n'etait pas l'effet de l'imagination, certainement. Donc, le fluide
contient une vertu particuliere. Elle se laisse enfermer dans des
objets, ou on ira la prendre sans qu'elle se trouve affaiblie. Un tel
moyen epargne les deplacements. Ils l'adopterent;--et ils envoyaient a
leurs pratiques, des jetons magnetises, des mouchoirs magnetises, de
l'eau magnetisee, du pain magnetise.

Puis continuant leurs etudes, ils abandonnerent les passes pour le
systeme de Puysegur, qui remplace le magnetiseur par un vieil arbre, au
tronc duquel une corde s'enroule.

Un poirier dans leur masure semblait fait tout expres. Ils le
preparerent en l'embrassant fortement a plusieurs reprises. Un banc fut
etabli en dessous. Leurs habitues s'y rangeaient; et ils obtinrent des
resultats si merveilleux que pour enfoncer Vaucorbeil ils le convierent
a une seance, avec les notables du pays.

Pas un n'y manqua.

Germaine les recut dans la petite salle, en priant de faire excuse, ses
maitres allaient venir.

De temps a autre, on entendait un coup de sonnette. C'etait les malades
qu'elle introduisait ailleurs. Les invites se montraient du coude les
fenetres poussiereuses, les taches sur les lambris, la peinture
s'eraillant;--et le jardin etait lamentable! Du bois mort partout!--Deux
batons, devant la breche du mur, barraient le verger.

Pecuchet se presenta.--A vos ordres, messieurs! et l'on vit au fond sous
le poirier d'Edouin, plusieurs personnes assises.

Chamberlan, sans barbe, comme un pretre, et en soutanelle de lasting
avec une calotte de cuir, s'abandonnait a des frissons occasionnes par
sa douleur intercostale; Migraine, souffrant toujours de l'estomac,
grimacait pres de lui. La mere Varin, pour cacher sa tumeur portait un
chale a plusieurs tours. Le pere Lemoine, pieds nus dans des savates,
avait ses bequilles sous les jarrets--et la Barbee en costume des
dimanches etait pale, extraordinairement.

De l'autre cote de l'arbre, on trouva d'autres personnes: une femme a
figure d'albinos epongeait les glandes suppurantes de son cou. Le visage
d'une petite fille disparaissait a moitie sous des lunettes bleues. Un
vieillard dont une contracture deformait l'echine heurtait de ses
mouvements involontaires Marcel, une espece d'idiot, couvert d'une
blouse en loques et d'un pantalon rapiece. Son bec-de-lievre mal recousu
laissait voir ses incisives--et des linges embobelinaient sa joue,
tumefiee par une enorme fluxion.

Tous tenaient a la main une ficelle descendant de l'arbre;--et des
oiseaux chantaient, l'odeur du gazon attiedi se roulait dans l'air. Le
soleil passait entre les branches. On marchait sur de la mousse.

Cependant les sujets, au lieu de dormir, ecarquillaient leurs paupieres.

--Jusqu'a present, ce n'est pas drole dit Foureau.--Commencez, je
m'eloigne une minute. Et il revint, en fumant dans un Abd-el-kader,
reste dernier de la porte aux pipes.

Pecuchet se rappela un excellent moyen de magnetisation. Il mit dans sa
bouche tous les nez des malades et aspira leur haleine pour tirer a lui
l'electricite--et en meme temps, Bouvard etreignait l'arbre, dans le but
d'accroitre le fluide.

Le macon interrompit ses hoquets, le bedeau fut moins agite, l'homme a
la contracture ne bougea plus.--On pouvait maintenant s'approcher d'eux,
leur faire subir toutes les epreuves.

Le medecin, avec sa lancette, piqua sous l'oreille Chamberlan, qui
tressaillit un peu. La sensibilite chez les autres fut evidente. Le
goutteux poussa un cri. Quant a la Barbee, elle souriait comme dans un
reve, et un filet de sang lui coulait sous la machoire. Foureau, pour
l'eprouver lui-meme, voulut saisir la lancette, et le Docteur l'ayant
refusee, il pinca la malade fortement. Le Capitaine lui chatouilla les
narines avec une plume, le Percepteur allait lui enfoncer une epingle
sous la peau.

--Laissez-la donc dit Vaucorbeil rien d'etonnant, apres tout! une
hysterique! le diable y perdrait son latin!

--Celle-la dit Pecuchet, en designant Victoire la femme scrofuleuse est
un medecin! elle reconnait les affections et indique les remedes.

Langlois brulait de la consulter sur son catarrhe; il n'osa;--mais
Coulon, plus brave, demanda quelque chose pour ses rhumatismes.

Pecuchet lui mit la main droite dans la main gauche de Victoire--et les
cils toujours clos, les pommettes un peu rouges, les levres
fremissantes, la somnambule, apres avoir divague, ordonna du Valum
Becum.

Elle avait servi a Bayeux chez un apothicaire. Vaucorbeil en infera
qu'elle voulait dire de _l'album graecum _mot entrevu, peut-etre, dans
la pharmacie.

Puis il aborda le pere Lemoine qui selon Bouvard percevait a travers les
corps opaques.

C'etait un ancien maitre d'ecole tombe dans la crapule. Des cheveux
blancs s'eparpillaient autour de sa figure;--et adosse contre l'arbre,
les paumes ouvertes, il dormait, en plein soleil, d'une facon
majestueuse.

Le medecin attacha sur ses paupieres une double cravate;--et Bouvard lui
presentant un journal dit imperieusement:--Lisez.

Il baissa le front, remua les muscles de sa face; puis se renversa la
tete, et finit par epeler: Cons-ti-tu-tionnel.

Mais avec de l'adresse on fait glisser tous les bandeaux!

Ces denegations du medecin revoltaient Pecuchet. Il s'aventura jusqu'a
pretendre que la Barbee pourrait decrire ce qui se passait actuellement
dans sa propre maison.

--Soit repondit le docteur; et ayant tire sa montre: A quoi ma femme
s'occupe-t-elle?

La Barbee hesita longtemps--puis, d'un air maussade:--Hein? quoi? Ah!
j'y suis. Elle coud des rubans a un chapeau de paille.

Vaucorbeil arracha une feuille de son calepin, et ecrivit un billet, que
le clerc de Marescot s'empressa de porter.

La seance etait finie. Les malades s'en allerent.

Bouvard et Pecuchet en somme, n'avaient pas reussi. Cela tenait-il a la
temperature, ou a l'odeur du tabac, ou au parapluie de l'abbe Jeufroy,
qui avait une garniture de cuivre--metal contraire a l'emission
fluidique?

Vaucorbeil haussa les epaules.

Cependant, il ne pouvait contester la bonne foi de MM. Deleuze,
Bertrand, Morin, Jules Cloquet. Or, ces maitres affirment que des
somnambules ont predit des evenements, subi, sans douleur, des
operations cruelles.

L'abbe rapporta des histoires plus etonnantes. Un missionnaire a vu des
brahmanes parcourir une voute la tete en bas, le Grand-Lama au Thibet se
fend les boyaux, pour rendre des oracles.

--Plaisantez-vous? dit le medecin.

--Nullement.

--Allons donc! Quelle farce!

Et la question se detournant chacun produisit des anecdotes.

--Moi dit l'epicier j'ai eu un chien qui etait toujours malade quand le
mois commencait par un vendredi.

--Nous etions quatorze enfants reprit le juge de paix. Je suis ne un 14,
mon mariage eut lieu un 14--et le jour de ma fete tombe un 14!
Expliquez-moi ca.

Beljambe avait reve, bien des fois, le nombre de voyageurs qu'il aurait
le lendemain a son auberge. Et Petit conta le souper de Cazotte.

Le cure, alors, fit cette reflexion:--Pourquoi ne pas voir la dedans,
tout simplement...

--Les demons, n'est-ce pas? dit Vaucorbeil.

L'abbe, au lieu de repondre, eut un signe de tete.

Marescot parla de la Pythie de Delphes.--Sans aucun doute, des
miasmes...

--Ah! les miasmes, maintenant!

--Moi, j'admets un fluide reprit Bouvard.

--Nervoso-sideral ajouta Pecuchet.

--Mais prouvez-le! montrez-le! votre fluide! D'ailleurs les fluides sont
demodes; ecoutez-moi.

Vaucorbeil alla plus loin, se mettre a l'ombre. Les bourgeois le
suivirent. Si vous dites a un enfant: Je suis un loup, je vais te
manger, il se figure que vous etes un loup et il a peur; c'est donc un
reve commande par des paroles. De meme le somnambule accepte les
fantaisies que l'on voudra. Il se souvient et n'imagine pas, n'a que les
sensations quand il croit penser. De cette maniere des crimes sont
suggeres et des gens vertueux, pourront se voir betes feroces, et
devenir anthropophages.

On regarda Bouvard et Pecuchet. Leur science avait des perils pour la
societe.

Le clerc de Marescot reparut dans le jardin, en brandissant une lettre
de Mme Vaucorbeil.

Le Docteur la decacheta,--palit--et enfin lut ces mots:

--Je couds des rubans a un chapeau de paille!

La stupefaction empecha de rire.

--Une coincidence, parbleu! Ca ne prouve rien. Et comme les deux
magnetiseurs avaient un air de triomphe, il se retourna sous la porte
pour leur dire:

--Ne continuez plus! ce sont des amusements dangereux!

Le cure, en emmenant son bedeau, le tanca vertement.

--Etes-vous fou? sans ma permission! des manoeuvres defendues par
l'Eglise!

Tout le monde venait de partir; Bouvard et Pecuchet causaient sur le
vigneau avec l'instituteur quand Marcel debusqua du verger, la
mentonniere defaite, et il bredouillait:

--Gueri! gueri! Bons messieurs!

--Bien! assez! laisse-nous tranquilles!

--Ah bons messieurs! je vous aime! serviteur!

Petit, homme de progres, avait trouve l'explication du medecin terre a
terre, bourgeoise. La Science est un monopole aux mains des Riches. Elle
exclut le Peuple. A la vieille analyse du moyen age, il est temps que
succede une synthese large et primesautiere! La Verite doit s'obtenir
par le Coeur--et se declarant spiritiste, il indiqua plusieurs ouvrages,
defectueux sans doute, mais qui etaient le signe d'une aurore.

Ils se les firent envoyer.

Le spiritisme pose en dogme l'amelioration fatale de notre espece. La
terre un jour deviendra le ciel; et c'est pourquoi cette doctrine
charmait l'instituteur. Sans etre catholique, elle se reclame de saint
Augustin et de saint Louis. Allan-Kardec publie meme des fragments
dictes par eux et qui sont au niveau des opinions contemporaines. Elle
est pratique, bienfaisante, et nous revele, comme le telescope, les
mondes superieurs.

Les Esprits, apres la mort et dans l'Extase, y sont transportes. Mais
quelquefois ils descendent sur notre globe, ou ils font craquer les
meubles, se melent a nos divertissements, goutent les beautes de la
Nature et les plaisirs des Arts.

Cependant, plusieurs d'entre nous possedent une trompe aromale,
c'est-a-dire derriere le crane un long tuyau qui monte depuis les
cheveux jusqu'aux planetes et nous permet de converser avec les esprits
de Saturne;--les choses intangibles n'en sont pas moins reelles, et de
la terre aux astres, des astres a la terre, c'est un va-et-vient, une
transmission, un echange continu.

Alors le coeur de Pecuchet se gonfla d'aspirations desordonnees--et
quand la nuit etait venue, Bouvard le surprenait a sa fenetre
contemplant ces espaces lumineux, qui sont peuples d'esprits.

Swedenborg y a fait de grands voyages. Car en moins d'un an il a explore
Venus, Mars, Saturne et vingt-trois fois Jupiter. De plus, il a vu a
Londres Jesus-Christ, il a vu saint Paul, il a vu saint Jean, il a vu
Moise, et en 1736, il a meme vu le Jugement dernier.

Aussi nous donne-t-il des descriptions du ciel.

On y trouve des fleurs, des palais, des marches et des eglises
absolument comme chez nous.

Les anges, hommes autrefois, couchent leurs pensees sur des feuillets,
devisent des choses du menage, ou bien de matieres spirituelles; et les
emplois ecclesiastiques appartiennent a ceux, qui dans leur vie
terrestre, ont cultive l'Ecriture sainte.

Quant a l'enfer, il est plein d'une odeur nauseabonde, avec des cahutes,
des tas d'immondices, des personnes mal habillees.

Et Pecuchet s'abimait l'intellect pour comprendre ce qu'il y a de beau
dans ces revelations. Elles parurent a Bouvard le delire d'un imbecile.
Tout cela depasse les bornes de la Nature! Qui les connait, cependant?
Et ils se livrerent aux reflexions suivantes.

Des bateleurs peuvent illusionner une foule; un homme ayant des passions
violentes en remuera d'autres; mais comment la seule volonte
agirait-elle sur de la matiere inerte? Un Bavarois, dit-on, murit les
raisins; M. Gervais a ranime un heliotrope; un plus fort a Toulouse
ecarte les nuages.

Faut-il admettre une substance intermediaire entre le monde et nous?
L'od, un nouvel imponderable, une sorte d'electricite, n'est pas autre
chose, peut-etre? Ses emissions expliquent la lueur que les magnetises
croient voir, les feux errants des cimetieres, la forme des fantomes.

Ces images ne seraient donc pas une illusion, et les dons
extraordinaires des Possedes pareils a ceux des somnambules, auraient
une cause physique?

Quelle qu'en soit l'origine, il y a une essence, un agent secret et
universel. Si nous pouvions le tenir, on n'aurait pas besoin de la force
de la duree. Ce qui demande des siecles se developperait en une minute;
tout miracle serait praticable et l'univers a notre disposition.

La magie provenait de cette convoitise eternelle de l'esprit humain. On
a, sans doute, exagere sa valeur; mais elle n'est pas un mensonge. Des
Orientaux qui la connaissent executent des prodiges; tous les voyageurs
le declarent; et au Palais-Royal M. Dupotet trouble avec son doigt,
l'aiguille aimantee.

Comment devenir magicien? Cette idee leur parut folle d'abord, mais elle
revint, les tourmenta, et ils y cederent, tout en affectant d'en rire.

Un regime preparatoire est indispensable.

Afin de mieux s'exalter, ils vivaient la nuit, jeunaient, et voulant
faire de Germaine un medium plus delicat rationnerent sa nourriture.
Elle se dedommageait sur la boisson, et but tant d'eau-de-vie, qu'elle
acheva de s'alcooliser. Leurs promenades dans le corridor la
reveillaient. Elle confondait le bruit de leurs pas avec ses
bourdonnements d'oreilles et les voix imaginaires qu'elle entendait
sortir des murs. Un jour qu'elle avait mis le matin un carrelet dans la
cave, elle eut peur en le voyant tout couvert de feu, se trouva
desormais plus mal; et finit par croire qu'ils lui avaient jete un sort.

Esperant gagner des visions, ils se comprimerent la nuque,
reciproquement, ils se firent des sachets de belladone, enfin ils
adopterent la boite magique; une petite boite, d'ou s'eleve un
champignon herisse de clous et que l'on garde sur le coeur par le moyen
d'un ruban attache a la poitrine. Tout rata. Mais ils pouvaient employer
le cercle de Dupotet.

Pecuchet avec du charbon barbouilla sur le sol une rondelle noire, afin
d'y enclore les esprits animaux que devaient aider les esprits
ambiants--et heureux de dominer Bouvard, il lui dit d'un air pontifical:
Je te defie de le franchir!

Bouvard considera cette place ronde. Bientot son coeur battit, ses yeux
se troublaient. Ah! finissons! Et il sauta par-dessus pour fuir un
malaise inexprimable.

Pecuchet, dont l'exaltation allait croissant, voulut faire apparaitre un
mort.

Sous le Directoire, un homme rue de l'Echiquier montrait les victimes de
la Terreur. Les exemples de Revenants sont innombrables. Que ce soit une
apparence, qu'importe! il s'agit de la produire.

Plus le defunt nous touche de pres, mieux il accourt a notre appel; mais
il n'avait aucune relique de sa famille, ni bague ni miniature, pas un
cheveu, tandis que Bouvard etait dans les conditions a evoquer son
pere--et comme il temoignait de la repugnance Pecuchet lui demanda:--Que
crains-tu?

--Moi? Oh! rien du tout! Fais ce que tu voudras!

Ils soudoyerent Chamberlan qui leur fournit en cachette une vieille tete
de mort. Un couturier leur tailla deux houppelandes noires, avec un
capuchon comme a la robe de moine. La voiture de Falaise leur apporta un
long rouleau dans une enveloppe. Puis ils se mirent a l'oeuvre, l'un
curieux de l'executer, l'autre ayant peur d'y croire.

Le museum etait tendu comme un catafalque. Trois flambeaux brulaient au
bord de la table poussee contre le mur sous le portrait du pere Bouvard,
que dominait la tete de mort. Ils avaient meme fourre une chandelle dans
l'interieur du crane;--et des rayons se projetaient par les deux
orbites.

Au milieu, sur une chaufferette, de l'encens fumait. Bouvard se tenait
derriere--et Pecuchet, lui tournant le dos, jetait dans l'atre des
poignees de soufre.

Avant d'appeler un mort, il faut le consentement des demons. Or, ce
jour-la etant un vendredi--jour qui appartient a Bechet, on devait
s'occuper de Bechet premierement. Bouvard ayant salue de droite et de
gauche, flechi le menton, et leve les bras, commenca.

--Par Ethaniel, Amazin, Ischyros il avait oublie le reste.--Pecuchet
bien vite souffla les mots, notes sur un carton.

--Ischyros, Athanatos, Adonai, Sadai, Eloy, Messias la kyrielle etait
longue je te conjure, je t'obsecre, je t'ordonne, o Bechet puis baissant
la voix: Ou es-tu Bechet? Bechet! Bechet! Bechet!

Bouvard s'affaissa dans le fauteuil; et il etait bien aise de ne pas
voir Bechet--un instinct lui reprochant sa tentative comme un sacrilege.
Ou etait l'ame de son pere? Pouvait-elle l'entendre? Si tout a coup,
elle allait venir?

Les rideaux se remuaient avec lenteur sous le vent qui entrait par un
carreau fele;--et les cierges balancaient des ombres sur le crane de
mort et sur la figure peinte. Une couleur terreuse les brunissait
egalement. De la moisissure devorait les pommettes, les yeux n'avaient
plus de lumiere. Mais une flamme brillait au-dessus, dans les trous de
la tete vide. Elle semblait quelquefois prendre la place de l'autre,
poser sur le collet de la redingote, avoir ses favoris;--et la toile, a
demi declouee, oscillait, palpitait.

Peu a peu, ils sentirent comme l'effleurement d'une haleine, l'approche
d'un etre impalpable. Des gouttes de sueur mouillaient le front de
Pecuchet--et voila que Bouvard se mit a claquer des dents, une crampe
lui serrait l'epigastre, le plancher comme une onde fuyait sous ses
talons, le soufre qui brulait dans la cheminee se rabattit a grosses
volutes, des chauves-souris en meme temps tournoyaient, un cri
s'eleva;--qui etait-ce?

Et ils avaient sous leurs capuchons, des figures tellement decomposees,
que leur effroi en redoublait--n'osant faire un geste, ni meme
parler--quand derriere la porte ils entendirent des gemissements, comme
ceux d'une ame en peine.

Enfin, ils se hasarderent.

C'etait leur vieille bonne--qui les espionnant par une fente de la
cloison, avait cru voir le Diable;--et a genoux dans le corridor, elle
multipliait les signes de croix.

Tout raisonnement fut inutile. Elle les quitta le soir meme--ne voulant
plus servir des gens pareils.

Germaine bavarda. Chamberlan perdit sa place;--et il se forma contre eux
une sourde coalition, entretenue par l'abbe Jeufroy, Mme Bordin, et
Foureau.

Leur maniere de vivre--qui n'etait pas celle des autres--deplaisait. Ils
devinrent suspects; et meme inspiraient une vague terreur.

Ce qui les ruina surtout dans l'opinion, ce fut le choix de leur
domestique. A defaut d'un autre, ils avaient pris Marcel.

Son bec-de-lievre, sa hideur et son baragouin ecartaient de sa personne.
Enfant abandonne, il avait grandi au hasard dans les champs et
conservait de sa longue misere une faim irrassasiable. Les betes mortes
de maladie, du lard en pourriture, un chien ecrase, tout lui convenait,
pourvu que le morceau fut gros;--et il etait doux comme un mouton; mais
entierement stupide.

La reconnaissance l'avait pousse a s'offrir comme serviteur chez
Messieurs Bouvard et Pecuchet;--et puis, les croyant sorciers, il
esperait des gains extraordinaires.

Des les premiers jours, il leur confia un secret. Sur la bruyere de
Poligny, autrefois, un homme avait trouve un lingot d'or. L'anecdote est
rapportee dans les historiens de Falaise; ils ignoraient la suite: douze
freres avant de partir pour un voyage avaient cache douze lingots
pareils, tout le long de la route, depuis Chavignolles jusqu'a
Bretteville;--et Marcel supplia ses maitres de commencer les recherches.
Ces lingots, se dirent-ils, avaient peut-etre ete enfouis au moment de
l'emigration.

C'etait le cas d'employer la baguette divinatoire. Les vertus en sont
douteuses. Ils etudierent la question, cependant;--et apprirent qu'un
certain Pierre Garnier donne pour les defendre des raisons
scientifiques: les sources et les metaux projetteraient des corpuscules
en affinite avec le bois.

Cela n'est guere probable. Qui sait, pourtant? Essayons!

Ils se taillerent une fourchette de coudrier--et un matin partirent a la
decouverte du tresor.

--Il faudra le rendre dit Bouvard.

--Ah! non! par exemple!

Apres trois heures de marche, une reflexion les arreta: La route de
Chavignolles a Bretteville!--etait-ce l'ancienne, ou la nouvelle? Ce
devait etre l'ancienne?

Ils rebrousserent chemin--et parcoururent les alentours, au hasard, le
trace de la vieille route n'etant pas facile a reconnaitre.

Marcel courait de droite et de gauche, comme un epagneul en chasse;
toutes les cinq minutes, Bouvard etait contraint de le rappeler;
Pecuchet avancait pas a pas, tenant la baguette par les deux branches,
la pointe en haut. Souvent il lui semblait qu'une force, et comme un
crampon, la tirait vers le sol;--et Marcel bien vite faisait une
entaille aux arbres voisins pour retrouver la place plus tard.

Pecuchet cependant se ralentissait. Sa bouche s'ouvrit, ses prunelles se
convulserent. Bouvard l'interpella, le secoua par les epaules; il ne
remua pas, et demeurait inerte, absolument comme la Barbee.

Puis il conta qu'il avait senti autour du coeur une sorte de
dechirement, etat bizarre, provenant de la baguette, sans doute;--et il
ne voulait plus y toucher.

Le lendemain, ils revinrent devant les marques faites aux arbres. Marcel
avec une beche creusait des trous; jamais la fouille n'amenait rien;--et
ils etaient chaque fois extremement penauds. Pecuchet s'assit au bord
d'un fosse; et comme il revait la tete levee, s'efforcant d'entendre la
voix des Esprits par sa trompe aromale, se demandant meme s'il en avait
une, il fixa ses regards sur la visiere de sa casquette; l'extase de la
veille le reprit. Elle dura longtemps, devenait effrayante.

Au-dessus des avoines, dans un sentier, un chapeau de feutre parut;
c'etait M. Vaucorbeil trottinant sur sa jument. Bouvard et Marcel le
helerent.

La crise allait finir quand arriva le medecin. Pour mieux examiner
Pecuchet, il lui souleva sa casquette--et apercevant un front couvert de
plaques cuivrees:

--Ah! ah! fructus belli!--ce sont des syphilides, mon bonhomme!
soignez-vous! diable! ne badinons pas avec l'amour.

Pecuchet, honteux, remit sa casquette, une sorte de beret, bouffant sur
une visiere en forme de demi-lune, et dont il avait pris le modele dans
l'atlas d'Amoros.

Les paroles du Docteur le stupefiaient. Il y songeait, les yeux en
l'air--et tout a coup fut ressaisi.

Vaucorbeil l'observait, puis d'une chiquenaude, il fit tomber sa
casquette.

Pecuchet recouvra ses facultes.

--Je m'en doutais dit le medecin la visiere vernie vous hypnotise comme
un miroir; et ce phenomene n'est pas rare chez les personnes qui
considerent un corps brillant avec trop d'attention.

Il indiqua comment pratiquer l'experience sur des poules, enfourcha son
bidet, et disparut lentement.

Une demi-lieue plus loin, ils remarquerent un objet pyramidal, dresse a
l'horizon, dans une cour de ferme--on aurait dit une grappe de raisin
noir monstrueuse, piquee de points rouges ca et la. C'etait suivant
l'usage normand, un long mat garni de traverses ou juchaient des dindes
se rengorgeant au soleil.

--Entrons et Pecuchet aborda le fermier qui consentit a leur demande.

Avec du blanc d'Espagne, ils tracerent une ligne au milieu du pressoir,
lierent les pattes d'un dindon, puis l'etendirent a plat ventre, le bec
pose sur la raie. La bete ferma les yeux, et bientot sembla morte. Il en
fut de meme des autres. Bouvard les repassait vivement a Pecuchet, qui
les rangeait de cote des qu'elles etaient engourdies. Les gens de la
ferme temoignerent des inquietudes. La maitresse cria; une petite fille
pleurait.

Bouvard detacha toutes les volailles. Elles se ranimaient,
progressivement; mais on ne savait pas les consequences. A une objection
un peu reche de Pecuchet le fermier empoigna sa fourche.

--Filez, nom de Dieu! ou je vous creve la paillasse!

Ils detalerent.

N'importe! le probleme etait resolu; l'extase depend d'une cause
materielle.

Qu'est donc la matiere? Qu'est-ce que l'Esprit? D'ou vient l'influence
de l'une sur l'autre, et reciproquement?

Pour s'en rendre compte, ils firent des recherches dans Voltaire, dans
Bossuet, dans Fenelon--et meme ils reprirent un abonnement a un cabinet
de lecture.

Les maitres anciens etaient inaccessibles par la longueur des oeuvres ou
la difficulte de l'idiome; mais Jouffroy et Damiron les initierent a la
philosophie moderne;--et ils avaient des auteurs touchant celle du
siecle passe.

Bouvard tirait ses arguments de La Mettrie, de Locke, d'Helvetius;
Pecuchet de M. Cousin, Thomas Reid et Gerando. Le premier s'attachait a
l'experience, l'ideal etait tout pour le second. Il y avait de
l'Aristote dans celui-ci, du Platon dans celui-la--et ils discutaient.

--L'ame est immaterielle disait l'un.

--Nullement! disait l'autre; la folie, le chloroforme, une saignee la
bouleversent et puisqu'elle ne pense pas toujours, elle n'est point une
substance ne faisant que penser.

--Cependant objecta Pecuchet j'ai, en moi-meme, quelque chose de
superieur a mon corps, et qui parfois le contredit.

--Un etre dans l'etre? l'homo duplex! allons donc! Des tendances
differentes revelent des motifs opposes. Voila tout.

--Mais ce quelque chose, cette ame, demeure identique sous les
changements du dehors. Donc, elle est simple, indivisible et partant
spirituelle!

--Si l'ame etait simple repliqua Bouvard, le nouveau-ne se rappellerait,
imaginerait comme l'adulte! La Pensee, au contraire, suit le
developpement du cerveau. Quant a etre indivisible, le parfum d'une
rose, ou l'appetit d'un loup, pas plus qu'une volition ou une
affirmation ne se coupent en deux.

--Ca n'y fait rien! dit Pecuchet; l'ame est exempte des qualites de la
matiere!

--Admets-tu la pesanteur? reprit Bouvard. Or si la matiere peut tomber,
elle peut de meme penser. Ayant eu un commencement, notre ame doit
finir, et dependante des organes, disparaitre avec eux.

--Moi, je la pretends immortelle! Dieu ne peut vouloir...

--Mais si Dieu n'existe pas?

--Comment? Et Pecuchet debita les trois preuves cartesiennes; primo,
Dieu est compris dans l'idee que nous en avons; secundo, l'existence lui
est possible; tertio, etre fini, comment aurais-je une idee de
l'infini?--et puisque nous avons cette idee, elle nous vient de Dieu,
donc Dieu existe!

Il passa au temoignage de la conscience, a la tradition des peuples, au
besoin d'un createur. Quand je vois une horloge...

--Oui! oui! connu! mais ou est le pere de l'horloger?

--Il faut une cause, pourtant!

Bouvard doutait des causes.--De ce qu'un phenomene succede a un
phenomene on conclut qu'il en derive. Prouvez-le!

--Mais le spectacle de l'univers denote une intention, un plan!

--Pourquoi? Le mal est organise aussi parfaitement que le Bien. Le ver
qui pousse dans la tete du mouton et le fait mourir equivaut comme
anatomie au mouton lui-meme. Les monstruosites surpassent les fonctions
normales. Le corps humain pouvait etre mieux bati. Les trois quarts du
globe sont steriles. La Lune, ce lampadaire, ne se montre pas toujours!
Crois-tu l'Ocean destine aux navires, et le bois des arbres au chauffage
de nos maisons?

Pecuchet repondit:

--Cependant, l'estomac est fait pour digerer, la jambe pour marcher,
l'oeil pour voir, bien qu'on ait des dyspepsies, des fractures et des
cataractes. Pas d'arrangement sans but! Les effets surviennent
actuellement, ou plus tard. Tout depend de lois. Donc, il y a des causes
finales.

Bouvard imagina que Spinoza peut-etre, lui fournirait des arguments, et
il ecrivit a Dumouchel, pour avoir la traduction de Saisset.

Dumouchel lui envoya un exemplaire, appartenant a son ami le professeur
Varlot, exile au Deux decembre.

L'Ethique les effraya avec ses axiomes, ses corollaires. Ils lurent
seulement les endroits marques d'un coup de crayon, et comprirent ceci:

La substance est ce qui est de soi, par soi, sans cause, sans origine.
Cette substance est Dieu.

Il est seul l'Etendue--et l'Etendue n'a pas de bornes. Avec quoi la
borner?

Mais bien qu'elle soit infinie, elle n'est pas l'infini absolu; car elle
ne contient qu'un genre de perfection; et l'Absolu les contient tous.

Souvent ils s'arretaient, pour mieux reflechir. Pecuchet absorbait des
prises de tabac et Bouvard etait rouge d'attention.

--Est-ce que cela t'amuse?

--Oui! sans doute! va toujours!

Dieu se developpe en une infinite d'attributs, qui expriment chacun a sa
maniere, l'infinite de son etre. Nous n'en connaissons que deux:
l'Etendue et la Pensee.

De la Pensee et de l'Etendue, decoulent des modes innombrables, lesquels
en contiennent d'autres.

Celui qui embrasserait, a la fois, toute l'Etendue et toute la Pensee
n'y verrait aucune contingence, rien d'accidentel--mais une suite
geometrique de termes, lies entre eux par des lois necessaires.

--Ah! ce serait beau! dit Pecuchet.

Donc, il n'y a pas de liberte chez l'homme, ni chez Dieu.

--Tu l'entends! s'ecria Bouvard.

Si Dieu avait une volonte, un but, s'il agissait pour une cause, c'est
qu'il aurait un besoin, c'est qu'il manquerait d'une perfection. Il ne
serait pas Dieu.

Ainsi notre monde n'est qu'un point dans l'ensemble des choses--et
l'univers impenetrable a notre connaissance, une portion d'une infinite
d'univers emettant pres du notre des modifications infinies. L'Etendue
enveloppe notre univers, mais est enveloppee par Dieu, qui contient dans
sa pensee tous les univers possibles, et sa pensee elle-meme est
enveloppee dans sa substance.

Il leur semblait etre en ballon, la nuit, par un froid glacial, emportes
d'une course sans fin, vers un abime sans fond,--et sans rien autour
d'eux que l'insaisissable, l'immobile, l'Eternel. C'etait trop fort. Ils
y renoncerent.

Et desirant quelque chose de moins rude, ils acheterent le Cours de
philosophie, a l'usage des classes, par monsieur Guesnier.

L'auteur se demande quelle sera la bonne methode, l'ontologique ou la
psychologique?

La premiere convenait a l'enfance des societes, quand l'homme portait
son attention vers le monde exterieur. Mais a present qu'il la replie
sur lui-meme nous croyons la seconde plus scientifique et Bouvard et
Pecuchet se deciderent pour elle.

Le but de la psychologie est d'etudier les faits qui se passent au sein
du moi; on les decouvre en observant.

--Observons! Et pendant quinze jours, apres le dejeuner habituellement,
ils cherchaient dans leur conscience, au hasard--esperant y faire de
grandes decouvertes, et n'en firent aucune--ce qui les etonna beaucoup.

Un phenomene occupe le moi, a savoir l'idee. De quelle nature est-elle?
On a suppose que les objets se mirent dans le cerveau; et le cerveau
envoie ces images a notre esprit, qui nous en donne la connaissance.

Mais si l'idee est spirituelle, comment representer la matiere? De la
scepticisme quant aux perceptions externes. Si elle est materielle, les
objets spirituels ne seraient pas representes? De la scepticisme en fait
de notions internes. D'ailleurs qu'on y prenne garde! cette hypothese
nous menerait a l'atheisme! car une image etant une chose finie, il lui
est impossible de representer l'infini.

--Cependant objecta Bouvard quand je songe a une foret, a une personne,
a un chien, je vois cette foret, cette personne, ce chien. Donc les
idees les representent.

Et ils aborderent l'origine des idees.

D'apres Locke, il y en a deux, la sensation, la reflexion--Condillac
reduit tout a la sensation.

Mais alors, la reflexion manquera de base. Elle a besoin d'un sujet,
d'un etre sentant; et elle est impuissante a nous fournir les grandes
verites fondamentales: Dieu, le merite et le demerite, le juste, le
beau, etc., notions qu'on nomme innees, c'est-a-dire anterieures a
l'Experience et universelles.

--Si elles etaient universelles, nous les aurions des notre naissance.

--On veut dire, par ce mot, des dispositions a les avoir, et
Descartes...

--Ton Descartes patauge! car il soutient que le foetus les possede et il
avoue dans un autre endroit que c'est d'une facon implicite.

Pecuchet fut etonne.

--Ou cela se trouve-t-il?

--Dans Gerando! Et Bouvard lui donna une claque sur le ventre.

--Finis donc! dit Pecuchet. Puis venant a Condillac: Nos pensees ne sont
pas des metamorphoses de la sensation! Elle les occasionne, les met en
jeu. Pour les mettre en jeu, il faut un moteur. Car la matiere de
soi-meme ne peut produire le mouvement;--et j'ai trouve cela dans ton
Voltaire! ajouta Pecuchet, en lui faisant une salutation profonde.

Ils rabachaient ainsi les memes arguments,--chacun meprisant l'opinion
de l'autre, sans le convaincre de la sienne.

Mais la Philosophie les grandissait dans leur estime. Ils se rappelaient
avec pitie leurs preoccupations d'Agriculture, de Litterature, de
Politique.

A present le museum les degoutait. Ils n'auraient pas mieux demande que
d'en vendre les bibelots;--et ils passerent au chapitre deuxieme: des
facultes de l'ame.

On en compte trois, pas davantage! Celle de sentir, celle de connaitre,
celle de vouloir.

Dans la faculte de sentir distinguons la sensibilite physique de la
sensibilite morale.

Les sensations physiques se classent naturellement en cinq especes,
etant amenees par les organes des sens.

Les faits de la sensibilite morale, au contraire, ne doivent rien au
corps.--Qu'y a-t-il de commun entre le plaisir d'Archimede trouvant les
lois de la pesanteur et la volupte immonde d'Apicius devorant une hure
de sanglier!

Cette sensibilite morale a quatre genres;--et son deuxieme genre desirs
moraux se divise en cinq especes, et les phenomenes du quatrieme genre
affections se subdivisent en deux autres especes, parmi lesquelles
l'amour de soi penchant legitime, sans doute, mais qui devenu exagere
prend le nom d'egoisme.

Dans la faculte de connaitre, se trouve l'aperception rationnelle, ou
l'on trouve deux mouvements principaux et quatre degres.

L'Abstraction peut offrir des ecueils aux intelligences bizarres.

La memoire fait correspondre avec le passe comme la prevoyance avec
l'avenir.

L'imagination est plutot une faculte particuliere, sui generis.

Tant d'embarras pour demontrer des platitudes, le ton pedantesque de
l'auteur, la monotonie des tournures Nous sommes prets a le
reconnaitre--Loin de nous la pensee--Interrogeons notre conscience
l'eloge sempiternel de Dugalt-Stewart, enfin tout ce verbiage, les
ecoeura tellement, que sautant par dessus la faculte de vouloir, ils
entrerent dans la Logique.

Elle leur apprit ce qu'est l'Analyse, la Synthese, l'Induction, la
Deduction et les causes principales de nos erreurs.

Presque toutes viennent du mauvais emploi des mots.

--Le soleil se couche, le temps se rembrunit, l'hiver approche locutions
vicieuses et qui feraient croire a des entites personnelles quand il ne
s'agit que d'evenements bien simples!--Je me souviens de tel objet, de
tel axiome, de telle verite illusion! ce sont les idees, et pas du tout
les choses, qui restent dans le moi, et la rigueur du langage exige Je
me souviens de tel acte de mon esprit par lequel j'ai percu cet objet,
par lequel j'ai deduit cet axiome, par lequel j'ai admis cette verite.

Comme le terme qui designe un accident ne l'embrasse pas dans tous ses
modes, ils tacherent de n'employer que des mots abstraits--si bien qu'au
lieu de dire: Faisons un tour,--il est temps de diner,--j'ai la colique
ils emettaient ces phrases: Une promenade serait salutaire,--voici
l'heure d'absorber des aliments,--j'eprouve un besoin d'exoneration.

Une fois maitres de l'instrument logique, ils passerent en revue les
differents criteriums, d'abord celui du sens commun.

Si l'individu ne peut rien savoir, pourquoi tous les individus en
sauraient-ils davantage? Une erreur, fut-elle vieille de cent mille ans,
par cela meme qu'elle est vieille ne constitue pas la verite. La Foule
invariablement suit la routine; c'est, au contraire, le petit nombre qui
mene le Progres.

Vaut-il mieux se fier au temoignage des sens? Ils trompent parfois, et
ne renseignent jamais que sur l'apparence. Le fond leur echappe.

La Raison offre plus de garanties, etant immuable et impersonnelle
--mais pour se manifester, il lui faut s'incarner. Alors, la Raison
devient ma raison. Une regle importe peu, si elle est fausse. Rien ne
prouve que celle-la soit juste.

On recommande de la controler avec les sens; mais ils peuvent epaissir
leurs tenebres. D'une sensation confuse, une loi defectueuse sera
induite, et qui plus tard empechera la vue nette des choses.

Reste la morale. C'est faire descendre Dieu au niveau de l'utile, comme
si nos besoins etaient la mesure de l'Absolu!

Quant a l'Evidence, niee par l'un, affirmee par l'autre, elle est a
elle-meme son criterium. M. Cousin l'a demontre.

--Je ne vois plus que la Revelation dit Bouvard. Mais pour y croire il
faut admettre deux connaissances prealables, celle du corps qui a senti,
celle de l'intelligence qui a percu, admettre le Sens et la Raison,
temoignages humains, et par consequent suspects.

Pecuchet reflechit, se croisa les bras.--Mais nous allons tomber dans
l'abime effrayant du scepticisme.

Il n'effrayait, selon Bouvard, que les pauvres cervelles.

--Merci du compliment! repliqua Pecuchet. Cependant il y a des faits
indiscutables. On peut atteindre la verite dans une certaine limite.

--Laquelle? Deux et deux font-ils quatre toujours? Le contenu est-il, en
quelque sorte, moindre que le contenant? Que veut dire un a-peu-pres du
vrai, une fraction de Dieu, la partie d'une chose indivisible?

--Ah! tu n'es qu'un sophiste! Et Pecuchet, vexe, bouda pendant trois
jours.

Ils les employerent a parcourir les tables de plusieurs volumes. Bouvard
souriait de temps a autre--et renouant la conversation:

--C'est qu'il est difficile de ne pas douter! Ainsi, pour Dieu, les
preuves de Descartes, de Kant et de Leibniz ne sont pas les memes, et
mutuellement se ruinent. La creation du monde par les atomes, ou par un
esprit, demeure inconcevable.

Je me sens a la fois matiere et pensee tout en ignorant ce qu'est l'une
et l'autre. L'impenetrabilite, la solidite, la pesanteur me paraissent
des mysteres aussi bien que mon ame--a plus forte raison l'union de
l'ame et du corps.

Pour en rendre compte, Leibniz a imagine son harmonie, Malebranche la
premotion, Cudworth un mediateur, et Bonnet y voit un miracle perpetuel
qui est une betise, un miracle perpetuel ne serait plus un miracle.

--Effectivement! dit Pecuchet.

Et tous deux s'avouerent qu'ils etaient las des philosophes. Tant de
systemes vous embrouille. La metaphysique ne sert a rien. On peut vivre
sans elle.

D'ailleurs leur gene pecuniaire augmentait. Ils devaient trois barriques
de vin a Beljambe, douze kilogrammes de sucre a Langlois, cent vingt
francs au tailleur, soixante au cordonnier. La depense allait toujours;
et maitre Gouy ne payait pas.

Ils se rendirent chez Marescot, pour qu'il leur trouvat de l'argent,
soit par la vente des Ecalles, ou par une hypotheque sur leur ferme, ou
en alienant leur maison, qui serait payee en rentes viageres et dont ils
garderaient l'usufruit--moyen impraticable, dit Marescot, mais une
affaire meilleure se combinait et ils seraient prevenus.

Ensuite, ils penserent a leur pauvre jardin. Bouvard entreprit
l'emondage de la charmille. Pecuchet la taille de l'espalier--Marcel
devait fouir les plates-bandes.

Au bout d'un quart d'heure, ils s'arretaient, l'un fermait sa serpette,
l'autre deposait ses ciseaux, et ils commencaient doucement a se
promener,--Bouvard a l'ombre des tilleuls, sans gilet, la poitrine en
avant, les bras nus, Pecuchet tout le long du mur, la tete basse, les
mains dans le dos, la visiere de sa casquette tournee sur le cou par
precaution; et ils marchaient ainsi parallelement, sans meme voir
Marcel, qui se reposant au bord de la cahute mangeait une chiffe de
pain.

Dans cette meditation, des pensees avaient surgi; ils s'abordaient,
craignant de les perdre; et la metaphysique revenait.

Elle revenait a propos de la pluie ou du soleil, d'un gravier dans leur
soulier, d'une fleur sur le gazon, a propos de tout.

En regardant bruler la chandelle, ils se demandaient si la lumiere est
dans l'objet ou dans notre oeil. Puisque des etoiles peuvent avoir
disparu quand leur eclat nous arrive, nous admirons, peut-etre, des
choses qui n'existent pas.

Ayant retrouve au fond d'un gilet une cigarette Raspail, ils
l'emietterent sur de l'eau et le camphre tourna.

Voila donc le mouvement dans la matiere! un degre superieur du mouvement
amenerait la vie.

Mais si la matiere en mouvement suffisait a creer les etres, ils ne
seraient pas si varies. Car il n'existait a l'origine, ni terres, ni
eaux, ni hommes, ni plantes. Qu'est donc cette matiere primordiale,
qu'on n'a jamais vue, qui n'est rien des choses du monde, et qui les a
toutes produites?

Quelquefois ils avaient besoin d'un livre. Dumouchel, fatigue de les
servir, ne leur repondait plus, et ils s'acharnaient a la question,
principalement Pecuchet.

Son besoin de verite devenait une soif ardente.

Emu des discours de Bouvard, il lachait le spiritualisme, le reprenait
bientot pour le quitter, et s'ecriait la tete dans les mains: Oh! le
doute! le doute! j'aimerais mieux le neant!

Bouvard apercevait l'insuffisance du materialisme, et tachait de s'y
retenir, declarant, du reste, qu'il en perdait la boule.

Ils commencaient des raisonnements sur une base solide. Elle
croulait;--et tout a coup plus d'idee,--comme une mouche s'envole, des
qu'on veut la saisir.

Pendant les soirs d'hiver, ils causaient dans le museum, au coin du feu,
en regardant les charbons. Le vent qui sifflait dans le corridor faisait
trembler les carreaux, les masses noires des arbres se balancaient, et
la tristesse de la nuit augmentait le serieux de leurs pensees.

Bouvard, de temps a autre, allait jusqu'au bout de l'appartement, puis
revenait. Les flambeaux et les bassines contre les murs posaient sur le
sol des ombres obliques; et le saint Pierre, vu de profil, etalait au
plafond, la silhouette de son nez, pareille a un monstrueux cor de
chasse.

On avait peine a circuler entre les objets, et souvent Bouvard, n'y
prenant garde, se cognait a la statue. Avec ses gros yeux, sa lippe
tombante et son air d'ivrogne, elle genait aussi Pecuchet. Depuis
longtemps, ils voulaient s'en defaire; mais par negligence, remettaient
cela, de jour en jour.

Un soir au milieu d'une dispute sur la monade, Bouvard se frappa
l'orteil au pouce de saint Pierre--et tournant contre lui son
irritation:

--Il m'embete, ce coco-la, flanquons-le dehors!

C'etait difficile par l'escalier. Ils ouvrirent la fenetre, et
l'inclinerent sur le bord doucement. Pecuchet a genoux tacha de soulever
ses talons, pendant que Bouvard pesait sur ses epaules. Le bonhomme de
pierre ne branlait pas; ils durent recourir a la hallebarde, comme
levier--et arriverent enfin a l'etendre tout droit. Alors, ayant
bascule, il piqua dans le vide, la tiare en avant--un bruit mat
retentit;--et le lendemain, ils le trouverent casse en douze morceaux,
dans l'ancien trou aux composts.

Une heure apres, le notaire entra, leur apportant une bonne nouvelle.
Une personne de la localite avancerait mille ecus, moyennant une
hypotheque sur leur ferme; et comme ils se rejouissaient: Pardon! elle y
met une clause! c'est que vous lui vendrez les Ecalles pour quinze cents
francs. Le pret sera solde aujourd'hui meme. L'argent est chez moi dans
mon etude.

Ils avaient envie de ceder l'un et l'autre. Bouvard finit par
repondre:--Mon Dieu... soit!

--Convenu! dit Marescot; et il leur apprit le nom de la personne, qui
etait Mme Bordin.

--Je m'en doutais! s'ecria Pecuchet.

Bouvard, humilie, se tut.

Elle ou un autre, qu'importait! le principal etant de sortir d'embarras.

L'argent touche (celui des Ecalles le serait plus tard) ils payerent
immediatement toutes les notes, et regagnaient leur domicile, quand au
detour des Halles, le pere Gouy les arreta.

Il allait chez eux, pour leur faire part d'un malheur. Le vent, la nuit
derniere, avait jete bas vingt pommiers dans les cours, abattu la
bouillerie, enleve le toit de la grange. Ils passerent le reste de
l'apres-midi a constater les degats, et le lendemain, avec le
charpentier, le macon, et le couvreur. Les reparations monteraient a
dix-huit cents francs, pour le moins.

Puis le soir, Gouy se presenta. Marianne, elle-meme, lui avait conte
tout a l'heure la vente des Ecalles. Une piece d'un rendement
magnifique, a sa convenance, qui n'avait presque pas besoin de culture,
le meilleur morceau de toute la ferme!--et il demandait une diminution.

Ces messieurs la refuserent. On soumit le cas au juge de paix, et il
conclut pour le fermier. La perte des Ecalles, l'acre estime deux mille
francs, lui faisait un tort annuel de soixante-dix francs;--et devant
les tribunaux il gagnerait certainement.

Leur fortune se trouvait diminuee. Que faire? Comment vivre bientot?

Ils se mirent tous les deux a table, pleins de decouragement. Marcel
n'entendait rien a la cuisine; son diner cette fois depassa les autres.
La soupe ressemblait a de l'eau de vaisselle, le lapin sentait mauvais,
les haricots etaient incuits, les assiettes crasseuses, et au dessert,
Bouvard eclata, menacant de lui casser tout sur la tete.

--Soyons philosophes dit Pecuchet; un peu moins d'argent, les intrigues
d'une femme, la maladresse d'un domestique, qu'est-ce que tout cela? Tu
es trop plonge dans la matiere!

--Mais quand elle me gene, dit Bouvard.

--Moi, je ne l'admets pas! repartit Pecuchet.

Il avait lu dernierement une analyse de Berkeley, et ajouta: Je nie
l'etendue, le temps, l'espace, voire la substance! car la vraie
substance c'est l'esprit percevant les qualites.

--Parfait dit Bouvard mais le monde supprime, les preuves manqueront
pour l'existence de Dieu.

Pecuchet se recria, et longuement, bien qu'il eut un rhume de cerveau,
cause par l'iodure de potassium;--et une fievre permanente contribuait a
son exaltation. Bouvard, s'en inquietant, fit venir le medecin.

Vaucorbeil ordonna du sirop d'orange avec l'iodure, et pour plus tard
des bains de cinabre.

--A quoi bon? reprit Pecuchet. Un jour ou l'autre, la forme s'en ira.
L'essence ne perit pas!

--Sans doute dit le medecin la matiere est indestructible! Cependant...

--Mais non! mais non! L'indestructible, c'est l'etre. Ce corps qui est
la devant moi, le votre, docteur, m'empeche de connaitre votre personne,
n'est pour ainsi dire qu'un vetement, ou plutot un masque.

Vaucorbeil le crut fou.--Bonsoir! Soignez votre masque!

Pecuchet n'enraya pas. Il se procura une introduction a la philosophie
hegelienne, et voulut l'expliquer a Bouvard.

--Tout ce qui est rationnel est reel. Il n'y a meme de reel que l'idee.
Les lois de l'Esprit sont les lois de l'univers; la raison de l'homme
est identique a celle de Dieu.

Bouvard feignait de comprendre.

--Donc, l'Absolu c'est a la fois le sujet et l'objet, l'unite ou
viennent se rejoindre toutes les differences. Ainsi les contradictoires
sont resolus. L'ombre permet la lumiere, le froid mele au chaud produit
la temperature, l'organisme ne se maintient que par la destruction de
l'organisme; partout un principe qui divise, un principe qui enchaine.

Ils etaient sur le vigneau; et le cure passa le long de la claire-voie,
son breviaire a la main.

Pecuchet le pria d'entrer, pour finir devant lui l'exposition d'Hegel et
voir un peu ce qu'il en dirait.

L'homme a la soutane s'assit pres d'eux;--et Pecuchet aborda le
christianisme.

--Aucune religion n'a etabli aussi bien cette verite: La Nature n'est
qu'un moment de l'idee!

--Un moment de l'idee? murmura le pretre, stupefait.

--Mais oui! Dieu, en prenant une enveloppe visible, a montre son union
consubstantielle avec elle.

--Avec la Nature? oh! oh!

--Par son deces, il a rendu temoignage a l'essence de la mort; donc, la
mort etait en lui, faisait, fait partie de Dieu.

L'ecclesiastique se renfrogna. Pas de blasphemes! c'etait pour le salut
du genre humain qu'il a endure les souffrances...

--Erreur! On considere la mort dans l'individu, ou elle est un mal sans
doute, mais relativement aux choses, c'est different. Ne separez pas
l'esprit de la matiere!

--Cependant, monsieur, avant la creation...

--Il n'y a pas eu de creation. Elle a toujours existe. Autrement ce
serait un etre nouveau s'ajoutant a la pensee divine; ce qui est
absurde.

Le pretre se leva; des affaires l'appelaient ailleurs.

Je me flatte de l'avoir crosse! dit Pecuchet. Encore un mot! Puisque
l'existence du monde n'est qu'un passage continuel de la vie a la mort,
et de la mort a la vie, loin que tout soit, rien n'est. Mais tout
devient; comprends-tu?

--Oui! je comprends, ou plutot non! L'idealisme a la fin exasperait
Bouvard. Je n'en veux plus! le fameux cogito m'embete. On prend les
idees des choses pour les choses elles-memes. On explique ce qu'on
entend fort peu, au moyen de mots qu'on n'entend pas du tout! Substance,
etendue, force, matiere et ame, autant d'abstractions, d'imaginations.
Quant a Dieu, impossible de savoir comment il est, ni meme s'il est!
Autrefois, il causait le vent, la foudre, les revolutions. A present, il
diminue. D'ailleurs, je n'en vois pas l'utilite.

--Et la morale, dans tout cela?

--Ah! tant pis!

Elle manque de base, effectivement se dit Pecuchet.

Et il demeura silencieux, accule dans une impasse, consequence des
premisses qu'il avait lui-meme posees. Ce fut une surprise, un
ecrasement.

Bouvard ne croyait meme plus a la matiere.

La certitude que rien n'existe (si deplorable qu'elle soit) n'en est pas
moins une certitude. Peu de gens sont capables de l'avoir. Cette
transcendance leur inspira de l'orgueil; et ils auraient voulu l'etaler.
Une occasion s'offrit.

Un matin, en allant acheter du tabac, ils virent un attroupement devant
la porte de Langlois. On entourait la gondole de Falaise, et il etait
question de Touache, un galerien qui vagabondait dans le pays. Le
conducteur l'avait rencontre a la Croix-Verte entre deux gendarmes et
les Chavignollais exhalerent un soupir de delivrance.

Girbal et le capitaine resterent sur la Place; puis, arriva le juge de
paix curieux d'avoir des renseignements, et M. Marescot en toque de
velours et pantoufles de basane.

Langlois les invita a honorer sa boutique de leur presence. Ils seraient
la plus a leur aise; et malgre les chalands, et le bruit de la sonnette,
ces messieurs continuerent a discuter les forfaits de Touache.

--Mon Dieu dit Bouvard il avait de mauvais instincts, voila tout!

--On en triomphe par la vertu repliqua le notaire.

--Mais si on n'a pas de vertu? Et Bouvard nia positivement le libre
arbitre.

--Cependant dit le capitaine je peux faire ce que je veux! je suis
libre, par exemple... de remuer la jambe.

--Non! monsieur, car vous avez un motif pour la remuer!

Le capitaine chercha une reponse, n'en trouva pas--mais Girbal decocha
ce trait:

--Un republicain qui parle contre la liberte! c'est drole!

--Histoire de rire! dit Langlois.

Bouvard l'interpella:

--D'ou vient que vous ne donnez pas votre fortune aux pauvres?

L'epicier, d'un regard inquiet, parcourut toute sa boutique.

--Tiens! pas si bete! je la garde pour moi!

--Si vous etiez saint Vincent de Paul, vous agiriez differemment,
puisque vous auriez son caractere. Vous obeissez au votre. Donc vous
n'etes pas libre!

--C'est une chicane repondit en choeur l'assemblee.

Bouvard ne broncha pas;--et designant la balance sur le comptoir:

--Elle se tiendra inerte, tant qu'un des plateaux sera vide. De meme, la
volonte;--et l'oscillation de la balance entre deux poids qui semblent
egaux, figure le travail de notre esprit, quand il delibere sur les
motifs, jusqu'au moment ou le plus fort l'emporte, le determine.

--Tout cela dit Girbal ne fait rien pour Touache, et ne l'empeche pas
d'etre un gaillard joliment vicieux.

Pecuchet prit la parole:

--Les vices sont des proprietes de la Nature, comme les inondations, les
tempetes.

Le notaire l'arreta; et se haussant a chaque mot sur la pointe des
orteils:

--Je trouve votre systeme d'une immoralite complete. Il donne carriere a
tous les debordements, excuse les crimes, innocente les coupables.

--Parfaitement dit Bouvard. Le malheureux qui suit ses appetits est dans
son droit, comme l'honnete homme qui ecoute la Raison.

--Ne defendez pas les monstres!

--Pourquoi monstres? Quand il nait un aveugle, un idiot, un homicide,
cela nous parait du desordre, comme si l'ordre nous etait connu, comme
si la nature agissait pour une fin!

--Alors vous contestez la Providence?

--Oui! je la conteste!

--Voyez plutot l'Histoire! s'ecria Pecuchet rappelez-vous les
assassinats de rois, les massacres de peuples, les dissensions dans les
familles, le chagrin des particuliers.

--Et en meme temps ajouta Bouvard, car ils s'excitaient l'un l'autre
cette Providence soigne les petits oiseaux, et fait repousser les pattes
des ecrevisses. Ah! si vous entendez par Providence, une loi qui regle
tout, je veux bien, et encore!

--Cependant, monsieur dit le notaire il y a des principes!

--Qu'est-ce que vous me chantez! Une science, d'apres Condillac, est
d'autant meilleure qu'elle n'en a pas besoin! Ils ne font que resumer
des connaissances acquises, et nous reportent vers ces notions, qui
precisement sont discutables.

--Avez-vous comme nous poursuivit Pecuchet, scrute, fouille les arcanes
de la metaphysique?

--Il est vrai, messieurs, il est vrai!

Et la societe se dispersa.

Mais Coulon les tirant a l'ecart, leur dit d'un ton paterne, qu'il
n'etait pas devot certainement et meme il detestait les jesuites.
Cependant il n'allait pas si loin qu'eux! Oh non! bien sur;--et au coin
de la place, ils passerent devant le capitaine, qui rallumait sa pipe en
grommelant: Je fais pourtant ce que je veux, nom de Dieu!

Bouvard et Pecuchet profererent en d'autres occasions leurs abominables
paradoxes. Ils mettaient en doute, la probite des hommes, la chastete
des femmes, l'intelligence du gouvernement, le bon sens du peuple, enfin
sapaient les bases.

Foureau s'en emut, et les menaca de la prison, s'ils continuaient de
tels discours.

L'evidence de leur superiorite blessait. Comme ils soutenaient des
theses immorales, ils devaient etre immoraux; des calomnies furent
inventees.

Alors une faculte pitoyable se developpa dans leur esprit, celle de voir
la betise et de ne plus la tolerer.

Des choses insignifiantes les attristaient: les reclames des journaux,
le profil d'un bourgeois, une sotte reflexion entendue par hasard.

En songeant a ce qu'on disait dans leur village, et qu'il y avait
jusqu'aux antipodes d'autres Coulon, d'autres Marescot, d'autres
Foureau, ils sentaient peser sur eux comme la lourdeur de toute la
terre.

Ils ne sortaient plus, ne recevaient personne.

Un apres-midi, un dialogue s'eleva dans la cour, entre Marcel et un
monsieur ayant un chapeau a larges bords avec des conserves noires.
C'etait l'academicien Larsonneur. Il ne fut pas sans observer un rideau
entrouvert, des portes qu'on fermait. Sa demarche etait une tentative de
raccommodement et il s'en alla furieux, chargeant le domestique de dire
a ses maitres qu'il les regardait comme des goujats.

Bouvard et Pecuchet ne s'en soucierent. Le monde diminuait
d'importance--ils l'apercevaient comme dans un nuage, descendu de leur
cerveau sur leurs prunelles.

N'est-ce pas, d'ailleurs, une illusion, un mauvais reve? Peut-etre,
qu'en somme, les prosperites et les malheurs s'equilibrent? Mais le bien
de l'espece ne console pas l'individu.

--Et que m'importent les autres! disait Pecuchet.

Son desespoir affligeait Bouvard. C'etait lui qui l'avait pousse
jusque-la; et le delabrement de leur domicile avivait leur chagrin par
des irritations quotidiennes.

Pour se remonter, ils se faisaient des raisonnements, se prescrivaient
des travaux, et retombaient vite dans une paresse plus forte, dans un
decouragement profond.

A la fin des repas, ils restaient les coudes sur la table, a gemir d'un
air lugubre--Marcel en ecarquillait les yeux, puis retournait dans sa
cuisine ou il s'empiffrait solitairement.

Au milieu de l'ete, ils recurent un billet de faire-part annoncant le
mariage de Dumouchel avec Mme veuve Olympe-Zulma Poulet.

Que Dieu le benisse! et ils se rappelerent le temps ou ils etaient
heureux. Pourquoi ne suivaient-ils plus les moissonneurs? Ou etaient les
jours qu'ils entraient dans les fermes cherchant partout des antiquites?
Rien maintenant n'occasionnerait ces heures si douces qu'emplissaient la
distillerie ou la Litterature. Un abime les en separait. Quelque chose
d'irrevocable etait venu.

Ils voulurent faire comme autrefois une promenade dans les champs,
allerent tres loin, se perdirent.--De petits nuages moutonnaient dans le
ciel, le vent balancait les clochettes des avoines, le long d'un pre un
ruisseau murmurait, quand tout a coup une odeur infecte les arreta; et
ils virent sur des cailloux, entre des joncs, la charogne d'un chien.

Les quatre membres etaient desseches. Le rictus de la gueule decouvrait
sous des babines bleuatres des crocs d'ivoire; a la place du ventre,
c'etait un amas de couleur terreuse, et qui semblait palpiter tant
grouillait dessus la vermine. Elle s'agitait, frappee par le soleil,
sous le bourdonnement des mouches, dans cette intolerable odeur, une
odeur feroce et comme devorante.

Cependant Bouvard plissait le front; et des larmes mouillerent ses
yeux.--Pecuchet dit stoiquement: Nous serons un jour comme ca!

L'idee de la mort les avait saisis. Ils en causerent, en revenant.

Apres tout, elle n'existe pas. On s'en va dans la rosee, dans la brise,
dans les etoiles. On devient quelque chose de la seve des arbres, de
l'eclat des pierres fines, du plumage des oiseaux. On redonne a la
Nature ce qu'elle vous a prete et le Neant qui est devant nous n'a rien
de plus affreux que le neant qui se trouve derriere.

Ils tachaient de l'imaginer sous la forme d'une nuit intense, d'un trou
sans fond, d'un evanouissement continu. N'importe quoi valait mieux que
cette existence monotone, absurde, et sans espoir.

Ils recapitulerent leurs besoins inassouvis. Bouvard avait toujours
desire des chevaux, des equipages, les grands crus de Bourgogne, et de
belles femmes complaisantes dans une habitation splendide. L'ambition de
Pecuchet etait le savoir philosophique. Or, le plus vaste des problemes,
celui qui contient les autres, peut se resoudre en une minute. Quand
donc arriverait-elle?

--Autant tout de suite, en finir.

--Comme tu voudras dit Bouvard.

Et ils examinerent la question du suicide.

Ou est le mal de rejeter un fardeau qui vous ecrase? et de commettre une
action ne nuisant a personne? Si elle offensait Dieu, aurions-nous ce
pouvoir? Ce n'est pas une lachete, bien qu'on dise;--et l'insolence est
belle, de bafouer meme a son detriment, ce que les hommes estiment le
plus.

Ils delibererent sur le genre de mort.

Le poison fait souffrir. Pour s'egorger, il faut trop de courage. Avec
l'asphyxie, on se rate souvent.

Enfin, Pecuchet monta dans le grenier deux cables de la gymnastique.
Puis, les ayant lies a la meme traverse du toit, laissa pendre un noeud
coulant et avanca dessous deux chaises, pour atteindre aux cordes.

Ce moyen fut resolu.

Ils se demandaient quelle impression cela causerait dans
l'arrondissement, ou iraient ensuite leur bibliotheque, leurs
paperasses, leurs collections. La pensee de la mort les faisait
s'attendrir sur eux-memes. Cependant, ils ne lachaient point leur
projet, et a force d'en parler, s'y accoutumerent.

Le soir du 25 decembre, entre dix et onze heures, ils reflechissaient
dans le museum, habilles differemment. Bouvard portait une blouse sur
son gilet de tricot--et Pecuchet, depuis trois mois, ne quittait plus la
robe de moine, par economie.

Comme ils avaient grand faim (car Marcel sorti des l'aube n'avait pas
reparu) Bouvard crut hygienique de boire un carafon d'eau-de-vie et
Pecuchet de prendre du the.

En soulevant la bouilloire, il repandit de l'eau sur le parquet.

--Maladroit! s'ecria Bouvard.

Puis trouvant l'infusion mediocre, il voulut la renforcer par deux
cuillerees de plus.

--Ce sera execrable dit Pecuchet.

--Pas du tout!

Et chacun tirant a soi la boite, le plateau tomba; une des tasses fut
brisee, la derniere du beau service en porcelaine.

Bouvard palit.--Continue! saccage! ne te gene pas!

--Grand malheur, vraiment!

--Oui! un malheur! Je la tenais de mon pere!

--Naturel ajouta Pecuchet, en ricanant.

--Ah! tu m'insultes!

--Non, mais je te fatigue! avoue-le!

Et Pecuchet fut pris de colere, ou plutot de demence. Bouvard aussi. Ils
criaient a la fois tous les deux, l'un irrite par la faim, l'autre par
l'alcool. La gorge de Pecuchet n'emettait plus qu'un rale.

--C'est infernal, une vie pareille; j'aime mieux la mort. Adieu.

Il prit le flambeau, tourna les talons, claqua la porte.

Bouvard, au milieu des tenebres, eut peine a l'ouvrir, courut derriere
lui, arriva dans le grenier.

La chandelle etait par terre--et Pecuchet debout sur une des chaises
avec le cable dans sa main.

L'esprit d'imitation emporta Bouvard:--Attends-moi! Et il montait sur
l'autre chaise quand s'arretant tout a coup:

--Mais... nous n'avons pas fait notre testament?

--Tiens! c'est juste!

Des sanglots gonflaient leur poitrine. Ils se mirent a la lucarne pour
respirer.

L'air etait froid; et des astres nombreux brillaient dans le ciel, noir
comme de l'encre. La blancheur de la neige, qui couvrait la terre, se
perdait dans les brumes de l'horizon.

Ils apercurent de petites lumieres a ras du sol; et grandissant, se
rapprochant, toutes allaient du cote de l'eglise.

Une curiosite les y poussa.

C'etait la messe de minuit. Ces lumieres provenaient des lanternes des
bergers. Quelques-uns, sous le porche, secouaient leurs manteaux.

Le serpent ronflait, l'encens fumait. Des verres, suspendus, dans la
longueur de la nef, dessinaient trois couronnes de feux multicolores--et
au bout de la perspective des deux cotes du tabernacle, les cierges
geants dressaient des flammes rouges. Par dessus les tetes de la foule
et les capelines des femmes, au dela des chantres, on distinguait le
pretre dans sa chasuble d'or; a sa voix aigue repondaient les voix
fortes des hommes emplissant le jube, et la voute de bois tremblait, sur
ses arceaux de pierre. Des images representant le chemin de la croix
decoraient les murs. Au milieu du choeur, devant l'autel, un agneau
etait couche, les pattes sous le ventre, les oreilles toutes droites.

La tiede temperature, leur procura un singulier bien-etre; et leurs
pensees, orageuses tout a l'heure, se faisaient douces, comme des vagues
qui s'apaisent.

Ils ecouterent l'Evangile et le Credo, observaient les mouvements du
pretre. Cependant les vieux, les jeunes, les pauvresses en guenille, les
fermieres en haut bonnet, les robustes gars a blonds favoris, tous
priaient, absorbes dans la meme joie profonde;--et voyaient sur la
paille d'une etable, rayonner comme un soleil, le corps de
l'enfant-Dieu. Cette foi des autres touchait Bouvard en depit de sa
raison, et Pecuchet malgre la durete de son coeur.

Il y eut un silence; tous les dos se courberent--et au tintement d'une
clochette, le petit agneau bela.

L'hostie fut montree par le pretre, au bout de ses deux bras, le plus
haut possible. Alors eclata un chant d'allegresse, qui conviait le monde
aux pieds du Roi des Anges. Bouvard et Pecuchet involontairement s'y
melerent; et ils sentaient comme une aurore se lever dans leur ame.




CHAPITRE IX


Marcel reparut le lendemain a trois heures, la face verte, les yeux
rouges, une bigne au front, le pantalon dechire, empestant l'eau-de-vie,
immonde.

Il avait ete, selon sa coutume annuelle, a six lieues de la, pres
d'Iqueville faire le reveillon chez un ami;--et begayant plus que
jamais, pleurant, voulant se battre, il implorait sa grace comme s'il
eut commis un crime. Ses maitres l'octroyerent. Un calme singulier les
portait a l'indulgence.

La neige avait fondu tout a coup--et ils se promenaient dans leur
jardin, humant l'air tiede, heureux de vivre.

Etait-ce le hasard seulement, qui les avait detournes de la mort?
Bouvard se sentait attendri. Pecuchet se rappela sa premiere communion;
et pleins de reconnaissance pour la Force, la Cause dont ils
dependaient, l'idee leur vint de faire des lectures pieuses.

L'Evangile dilata leur ame, les eblouit comme un soleil. Ils
apercevaient Jesus, debout sur la montagne, un bras leve, la foule en
dessous l'ecoutant--ou bien au bord du Lac, parmi les Apotres qui tirent
des filets--puis sur l'anesse, dans la clameur des alleluias, la
chevelure eventee par les palmes fremissantes--enfin au haut de la
croix, inclinant sa tete, d'ou tombe eternellement une rosee sur le
monde. Ce qui les gagna, ce qui les delectait, c'est la tendresse pour
les humbles, la defense des pauvres, l'exaltation des opprimes.--Et dans
ce livre ou le ciel se deploie, rien de theologal; au milieu de tant de
preceptes, pas un dogme; nulle exigence que la purete du coeur.

Quant aux miracles, leur raison n'en fut pas surprise; des l'enfance,
ils les connaissaient. La hauteur de saint Jean ravit Pecuchet--et le
disposa a mieux comprendre l'Imitation.

Ici plus de paraboles, de fleurs, d'oiseaux--mais des plaintes, un
resserrement de l'ame sur elle-meme. Bouvard s'attrista en feuilletant
ces pages, qui semblent ecrites par un temps de brume, au fond d'un
cloitre, entre un clocher et un tombeau. Notre vie mortelle y apparait
si lamentable qu'il faut, l'oubliant, se retourner vers Dieu;--et les
deux bonshommes, apres toutes leurs deceptions, eprouvaient le besoin
d'etre simples, d'aimer quelque chose, de se reposer l'esprit.

Ils aborderent l'Ecclesiaste, Isaie, Jeremie.

Mais la Bible les effrayait avec ses prophetes a voix de lion, le fracas
du tonnerre dans les nues, tous les sanglots de la Gehenne, et son Dieu
dispersant les empires, comme le vent fait des nuages.

Ils lisaient cela le dimanche, a l'heure des vepres, pendant que la
cloche tintait.

Un jour, ils se rendirent a la messe, puis y retournerent. C'etait une
distraction au bout de la semaine. Le comte et la comtesse de Faverges
les saluerent de loin, ce qui fut remarque. Le juge de paix leur dit, en
clignant de l'oeil:--Parfait! je vous approuve. Toutes les bourgeoises,
maintenant leur envoyaient le pain benit.

L'abbe Jeufroy leur fit une visite; ils la rendirent, on se frequenta;
et le pretre ne parlait pas de religion.

Ils furent etonnes de cette reserve; si bien que Pecuchet, d'un air
indifferent lui demanda comment s'y prendre pour obtenir la Foi.

--Pratiquez, d'abord.

Ils se mirent a pratiquer, l'un avec espoir, l'autre par defi, Bouvard
etant convaincu qu'il ne serait jamais un devot. Un mois durant, il
suivit regulierement tous les offices, mais, a l'encontre de Pecuchet,
ne voulut pas s'astreindre au maigre.

Etait-ce une mesure d'hygiene? on sait ce que vaut l'Hygiene! une
affaire de convenance? a bas les convenances! une marque de soumission
envers l'Eglise? il s'en fichait egalement! bref, declarait cette regle
absurde, pharisaique, et contraire a l'esprit de l'Evangile.

Le vendredi saint des autres annees, ils mangeaient ce que Germaine leur
servait.

Mais Bouvard cette fois, s'etait commande un beefsteak. Il s'assit,
coupa la viande;--et Marcel le regardait scandalise, tandis que Pecuchet
depiautait gravement sa tranche de morue.

Bouvard restait la fourchette d'une main, le couteau de l'autre. Enfin
se decidant, il monta une bouchee a ses levres. Tout a coup ses mains
tremblerent, sa grosse mine palit, sa tete se renversait.

--Tu te trouves mal?

--Non!... Mais... et il fit un aveu. Par suite de son education (c'etait
plus fort que lui) il ne pouvait manger du gras ce jour-la, dans la
crainte de mourir.

Pecuchet, sans abuser de sa victoire, en profita pour vivre a sa guise.

Un soir, il rentra la figure empreinte d'une joie serieuse, et lachant
le mot, dit qu'il venait de se confesser.

Alors ils discuterent l'importance de la confession.

Bouvard admettait celle des premiers chretiens qui se faisait en public:
la moderne est trop facile. Cependant il ne niait pas que cette enquete
sur nous-memes ne fut un element de progres, un levain de moralite.

Pecuchet, desireux de la perfection, chercha ses vices. Les bouffees
d'orgueil depuis longtemps etaient parties. Son gout du travail
l'exemptait de la paresse. Quant a la gourmandise, personne de plus
sobre. Quelquefois des coleres l'emportaient. Il se jura de n'en plus
avoir.

Ensuite, il faudrait acquerir les vertus, premierement l'Humilite;
--c'est-a-dire se croire incapable de tout merite, indigne de la moindre
recompense, immoler son esprit, et se mettre tellement bas que l'on vous
foule aux pieds comme la boue des chemins. Il etait loin encore de ces
dispositions.

Une autre vertu lui manquait: la chastete--car interieurement, il
regrettait Melie, et le pastel de la dame en robe Louis XV, le genait
avec son decolletage.

Il l'enferma dans une armoire, redoubla de pudeur jusque a craindre de
porter ses regards sur lui-meme, et couchait avec un calecon.

Tant de soins autour de la Luxure la developperent. Le matin
principalement il avait a subir de grands combats--comme en eurent saint
Paul, saint Benoit et saint Jerome, dans un age fort avance. De suite,
ils recouraient a des penitences furieuses. La douleur est une
expiation, un remede et un moyen, un hommage a Jesus-Christ. Tout amour
veut des sacrifices--et quel plus penible que celui de notre corps!

Afin de se mortifier, Pecuchet supprima le petit verre apres les repas,
se reduisit a quatre prises dans la journee, par les froids extremes ne
mettait plus de casquette.

Un jour, Bouvard qui rattachait la vigne, posa une echelle contre le mur
de la terrasse pres de la maison--et sans le vouloir, se trouva plonger
dans la chambre de Pecuchet.

Son ami, nu jusqu'au ventre, avec le martinet aux habits, se frappait
les epaules doucement, puis s'animant, retira sa culotte, cingla ses
fesses, et tomba sur une chaise, hors d'haleine.

Bouvard fut trouble comme a la decouverte d'un mystere, qu'on ne doit
pas surprendre.

Depuis quelque temps, il remarquait plus de nettete sur les carreaux,
moins de trous aux serviettes, une nourriture meilleure--changements
qui etaient dus a l'intervention de Reine, la servante de M. le cure.

Melant les choses de l'eglise a celles de sa cuisine, forte comme un
valet de charrue et devouee bien qu'irrespectueuse, elle s'introduisait
dans les menages, donnait des conseils, y devenait maitresse. Pecuchet
se fiait absolument a son experience.

Une fois, elle lui amena un individu replet, ayant de petits yeux a la
chinoise, un nez en bec de vautour. C'etait M. Goutman, negociant en
articles de piete;--il en deballa quelques-uns, enfermes dans des
boites, sous le hangar: croix, medailles et chapelets de toutes les
dimensions, candelabres pour oratoires, autels portatifs, bouquets de
clinquant--et des sacres-coeurs en carton bleu, des saint Joseph a barbe
rouge, des calvaires de porcelaine. Pecuchet les convoita. Le prix seul
l'arretait.

Goutman ne demandait pas d'argent. Il preferait les echanges, et monte
dans le museum, il offrit, contre les vieux fers et tous les plombs, un
stock de ses marchandises.

Elles parurent hideuses a Bouvard. Mais l'oeil de Pecuchet, les
instances de Reine et le bagout du brocanteur finirent par le
convaincre. Quand il le vit si coulant Goutman voulut, en outre, la
hallebarde; Bouvard, las d'en avoir demontre la manoeuvre, l'abandonna.
L'estimation totale etant faite, ces messieurs devaient encore cent
francs. On s'arrangea, moyennant quatre billets a trois mois
d'echeance--et ils s'applaudirent du bon marche.

Leurs acquisitions furent distribuees dans tous les appartements. Une
creche remplie de foin et une cathedrale de liege decorerent le museum.
Il y eut sur la cheminee de Pecuchet, un saint Jean-Baptiste en cire, le
long du corridor les portraits des gloires episcopales, et au bas de
l'escalier, sous une lampe a chainettes, une sainte Vierge en manteau
d'azur et couronnee d'etoiles--Marcel nettoyait ces splendeurs,
n'imaginant au paradis rien de plus beau.

Quel dommage que le saint Pierre fut brise, et comme il aurait fait bien
dans le vestibule! Pecuchet s'arretait parfois devant l'ancienne fosse
aux composts, ou l'on reconnaissait la tiare, une sandale, un bout
d'oreille, lachait des soupirs, puis continuait a jardiner;--car
maintenant, il joignait les travaux manuels aux exercices religieux--et
bechait la terre, vetu de la robe de moine, en se comparant a saint
Bruno. Ce deguisement pouvait etre un sacrilege; il y renonca.

Mais il prenait le genre ecclesiastique, sans doute par la frequentation
du cure. Il en avait le sourire, la voix, et d'un air frileux glissait
comme lui dans ses manches ses deux mains jusqu'aux poignets. Un jour
vint ou le chant du coq l'importuna; les roses l'ennuyaient; il ne
sortait plus, ou jetait sur la campagne des regards farouches.

Bouvard se laissa conduire au mois de Marie. Les enfants qui chantaient
des hymnes, les gerbes de lilas, les festons de verdure, lui avaient
donne comme le sentiment d'une jeunesse imperissable. Dieu se
manifestait a son coeur par la forme des nids, la clarte des sources, la
bienfaisance du soleil;--et la devotion de son ami lui semblait
extravagante, fastidieuse.

--Pourquoi gemis-tu pendant le repas?

--Nous devons manger en gemissant repondit Pecuchet; car l'Homme par
cette voie, a perdu son innocence phrase qu'il avait lue dans le Manuel
du seminariste, deux volumes in-12 empruntes a M. Jeufroy. Et il buvait
de l'eau de la Salette, se livrait portes closes a des oraisons
jaculatoires, esperait entrer dans la confrerie de Saint-Francois.

Pour obtenir le don de perseverance, il resolut de faire un pelerinage a
la sainte Vierge.

Le choix des localites l'embarrassa. Serait-ce a Notre-Dame de
Fourvieres, de Chartres, d'Embrun, de Marseille ou d'Auray? Celle de la
Delivrande, plus proche, convenait aussi bien.--Tu m'accompagneras!

--J'aurais l'air d'un cornichon dit Bouvard.

Apres tout, il pouvait en revenir croyant, ne refusait pas de l'etre, et
ceda par complaisance.

Les pelerinages doivent s'accomplir a pied. Mais quarante-trois
kilometres seraient durs;--et les gondoles n'etant pas congruentes a la
meditation ils louerent un vieux cabriolet, qui apres douze heures de
route les deposa devant l'auberge.

Ils eurent une piece a deux lits, avec deux commodes, supportant deux
pots a l'eau dans des petites cuvettes ovales, et l'hotelier leur apprit
que c'etait la chambre des capucins. Sous la Terreur on y avait cache la
dame de la Delivrande avec tant de precaution que les bons Peres y
disaient la messe clandestinement.

Cela fit plaisir a Pecuchet, et il lut tout haut une notice sur la
chapelle, prise en bas dans la cuisine.

Elle a ete fondee au commencement du IIe siecle par saint Regnobert
premier eveque de Lisieux, ou par saint Ragnebert qui vivait au VIIe, ou
par Robert le Magnifique au milieu du XIe.

Les Danois, les Normands et surtout les Protestants l'ont incendiee et
ravagee a differentes epoques.

Vers 1112, la statue primitive fut decouverte par un mouton, qui en
frappant du pied dans un herbage, indiqua l'endroit ou elle etait--sur
cette place le comte Baudouin erigea un sanctuaire.

Ses miracles sont innombrables:--un marchand de Bayeux captif chez les
Sarrasins l'invoque, ses fers tombent et il s'echappe.--Un avare
decouvre dans son grenier un troupeau de rats, l'appelle a son secours
et les rats s'eloignent.--Le contact d'une medaille ayant effleure son
effigie fit se repentir au lit de mort un vieux materialiste de
Versailles.--Elle rendit la parole au sieur Adeline qui l'avait perdue
pour avoir blaspheme; et par sa protection, M. et Mme de Becqueville
eurent assez de force pour vivre chastement en etat de mariage.

On cite parmi ceux qu'elle a gueris d'affections irremediables Mlle de
Palfresne, Anne Lorieux, Marie Duchemin, Francois Dufai, et Mme de
Jumillac, nee d'Osseville.

Des personnages considerables l'ont visitee: Louis XI, Louis XIII, deux
filles de Gaston d'Orleans, le cardinal Wiseman, Samirrhi, patriarche
d'Antioche, Mgr Veroles, vicaire apostolique de la Mandchourie;--et
l'archeveque de Quelen vint lui rendre grace pour la conversion du
prince de Talleyrand.

--Elle pourra dit Pecuchet te convertir aussi!

Bouvard deja couche, eut une sorte de grognement, et s'endormit tout a
fait.

Le lendemain a six heures, ils entraient dans la chapelle.

On en construisait une autre;--des toiles et des planches embarrassaient
la nef et le monument, de style rococo, deplut a Bouvard, surtout
l'autel de marbre rouge, avec ses pilastres corinthiens.

La statue miraculeuse dans une niche a gauche du choeur est enveloppee
d'une robe a paillettes. Le bedeau survint, ayant pour chacun d'eux un
cierge. Il le planta sur une maniere de herse dominant la balustrade,
demanda trois francs, fit une reverence, et disparut.

Ensuite ils regarderent les ex-voto.

Des inscriptions sur plaques temoignent de la reconnaissance des
fideles. On admire deux epees en sautoir offertes par un ancien eleve de
l'Ecole polytechnique, des bouquets de mariee, des medailles militaires,
des coeurs d'argent, et dans l'angle au niveau du sol, une foret de
bequilles.

De la sacristie deboucha un pretre portant le saint-ciboire.

Quand il fut reste quelques minutes au bas de l'autel, il monta les
trois marches, dit l'Oremus, l'Introit et le Kyrie, que l'enfant de
choeur a genoux recita tout d'une haleine.

Les assistants etaient rares, douze ou quinze vieilles femmes. On
entendait le froissement de leurs chapelets, et le bruit d'un marteau
cognant des pierres. Pecuchet incline sur son prie-Dieu repondait aux
Amen. Pendant l'elevation il supplia Notre-Dame de lui envoyer une foi
constante et indestructible.

Bouvard dans un fauteuil, a ses cotes, lui prit son Eucologe, et
s'arreta aux litanies de la Vierge.

--Tres pure, tres chaste, venerable, aimable--puissante, clemente--tour
d'ivoire, maison d'or, porte du matin ces mots d'adoration, ces
hyperboles l'emporterent vers celle qui est celebree par tant
d'hommages.

Il la reva comme on la figure dans les tableaux d'eglise, sur un
amoncellement de nuages, des cherubins a ses pieds, l'Enfant-Dieu a sa
poitrine--mere des tendresses que reclament toutes les afflictions de la
terre,--ideal de la Femme transportee dans le ciel; car sorti de ses
entrailles l'Homme exalte son amour et n'aspire qu'a reposer sur son
coeur.

La messe etant finie, ils longerent les boutiques qui s'adossent contre
le mur du cote de la Place. On y voit des images, des benitiers, des
urnes a filets d'or, des Jesus-Christ en noix de coco, des chapelets
d'ivoire;--et le soleil, frappant les verres des cadres, eblouissait les
yeux, faisait ressortir la brutalite des peintures, la hideur des
dessins. Bouvard, qui chez lui trouvait ces choses abominables, fut
indulgent pour elles. Il acheta une petite Vierge en pate bleue.
Pecuchet comme souvenir se contenta d'un rosaire.

Les marchands criaient:--Allons! allons! pour cinq francs, pour trois
francs, pour soixante centimes, pour deux sols! ne refusez pas
Notre-Dame!

Les deux pelerins flanaient sans rien choisir. Des remarques
desobligeantes s'eleverent.

--Qu'est-ce qu'ils veulent ces oiseaux-la?

--Ils sont peut-etre des Turcs!

--Des protestants, plutot!

Une grande fille tira Pecuchet par la redingote; un vieux en lunettes
lui posa la main sur l'epaule; tous braillaient a la fois; puis quittant
leurs baraques, ils vinrent les entourer, redoublaient de sollicitations
et d'injures.

Bouvard n'y tint plus.--Laissez-nous tranquilles, nom de Dieu! La tourbe
s'ecarta.

Mais une grosse femme les suivit quelque temps sur la Place, et cria
qu'ils s'en repentiraient.

En rentrant a l'auberge, ils trouverent dans le cafe Goutman. Son negoce
l'appelait en ces parages--et il causait avec un individu examinant des
bordereaux, sur la table, devant eux.

Cet individu avait une casquette de cuir, un pantalon tres large, le
teint rouge et la taille fine, malgre ses cheveux blancs, l'air a la
fois d'un officier en retraite, et d'un vieux cabotin.

De temps a autre, il lachait un juron puis, sur un mot de Goutman dit
plus bas, se calmait de suite, et passait a un autre papier.

Bouvard qui l'observait, au bout d'un quart d'heure s'approcha de lui.

--Barberou, je crois?

--Bouvard! s'ecria l'homme a la casquette, et ils s'embrasserent.

Barberou depuis vingt ans avait endure toutes sortes de fortunes. Gerant
d'un journal, commis d'assurances, directeur d'un parc aux huitres; je
vous conterai cela; enfin revenu a son premier metier, il voyageait pour
une maison de Bordeaux, et Goutman qui faisait le diocese lui placait
des vins chez les ecclesiastiques--mais permettez; dans une minute, je
suis a vous!

Il avait repris ses comptes, quand bondissant sur la banquette:

--Comment, deux mille?

--Sans doute!

--Ah! elle est forte, celle-la!

--Vous dites?

--Je dis que j'ai vu Herambert moi-meme, repliqua Barberou furieux. La
facture porte quatre mille; pas de blagues!

Le brocanteur ne perdit point contenance.

--Eh bien; elle vous libere! apres?

Barberou se leva, et a sa figure bleme d'abord, puis violette, Bouvard
et Pecuchet croyaient qu'il allait etrangler Goutman.

Il se rassit, croisa les bras. Vous etes une rude canaille, convenez-en!

--Pas d'injures, monsieur Barberou; il y a des temoins; prenez garde!

--Je vous flanquerai un proces!

--Ta! ta! ta!

Puis ayant boucle son portefeuille, Goutman souleva le bord de son
chapeau:

--A l'avantage! et il sortit.

Barberou exposa les faits: pour une creance de mille francs doublee par
suite de manoeuvres usuraires, il avait livre a Goutman trois mille
francs de vins; ce qui payerait sa dette avec mille francs de benefice;
mais au contraire, il en devait trois mille. Ses patrons le
renverraient, on le poursuivrait!--Crapule! brigand! sale juif!--et ca
dine dans les presbyteres! D'ailleurs, tout ce qui touche a la
calotte!... Il deblatera contre les pretres, et tapait sur la table avec
tant de violence que la statuette faillit tomber.

--Doucement! dit Bouvard.

--Tiens! Qu'est-ce que ca? et Barberou ayant defait l'enveloppe de la
petite vierge: un bibelot du pelerinage! A vous?

Bouvard, au lieu de repondre, sourit d'une maniere ambigue.

--C'est a moi! dit Pecuchet.

--Vous m'affligez reprit Barberou; mais je vous eduquerai
la-dessus,--n'ayez pas peur! Et comme on doit etre philosophe, et que la
tristesse ne sert a rien, il leur offrit a dejeuner.

Tous les trois s'attablerent.

Barberou fut aimable, rappela le vieux temps, prit la taille de la
bonne, voulut toiser le ventre de Bouvard. Il irait chez eux bientot, et
leur apporterait un livre farce.

L'idee de sa visite les rejouissait mediocrement. Ils en causerent dans
la voiture, pendant une heure, au trot du cheval. Ensuite Pecuchet ferma
les paupieres. Bouvard se taisait aussi. Interieurement, il penchait
vers la Religion.

M. Marescot s'etait presente la veille pour leur faire une communication
importante.--Marcel n'en savait pas davantage.

Le notaire ne put les recevoir que trois jours apres;--et de suite
exposa la chose. Pour une rente de sept mille cinq cents francs, Mme
Bordin proposait a M. Bouvard de lui acheter leur ferme.

Elle la reluquait depuis sa jeunesse, en connaissait les tenants et
aboutissants, defauts et avantages--et ce desir etait comme un cancer
qui la minait. Car la bonne dame en vraie Normande, cherissait
par-dessus tout le bien moins pour la securite du capital que pour le
bonheur de fouler un sol vous appartenant. Dans l'espoir de celui-la,
elle avait pratique des enquetes, une surveillance journaliere, de
longues economies, et elle attendait avec impatience, la reponse de
Bouvard.

Il fut embarrasse, ne voulant pas que Pecuchet un jour se trouvat sans
fortune; mais il fallait saisir l'occasion,--qui etait l'effet du
pelerinage.--La Providence pour la seconde fois se manifestait en leur
faveur.

Ils offrirent les conditions suivantes: la rente non pas de sept mille
cinq cents francs mais de six mille serait devolue au dernier survivant.
Marescot fit valoir que l'un etait faible de sante. Le temperament de
l'autre le disposait a l'apoplexie, et Mme Bordin signa le contrat,
emportee par la passion.

Bouvard en resta melancolique. Quelqu'un desirait sa mort; et cette
reflexion lui inspira des pensees graves, des idees de Dieu, et
d'eternite.

Trois jours apres M. Jeufroy les invita au repas de ceremonie qu'il
donnait une fois par an a des collegues.

Le diner commenca vers deux heures de l'apres-midi, pour finir a onze du
soir. On y but du poire, on y debita des calembours. L'abbe Pruneau
composa seance tenante un acrostiche, M. Bougon fit des tours de cartes,
et Cerpet, jeune vicaire, chanta une petite romance qui frisait la
galanterie. Un pareil milieu divertit Bouvard. Il fut moins sombre le
lendemain.

Le cure vint le voir frequemment. Il presentait la Religion sous des
couleurs gracieuses. Que risque-t-on, du reste?--et Bouvard consentit
bientot a s'approcher de la sainte table. Pecuchet, en meme temps que
lui, participerait au sacrement.

Le grand jour arriva.

L'eglise, a cause des premieres communions etait pleine de monde. Les
bourgeois et les bourgeoises encombraient leurs bancs, et le menu peuple
se tenait debout par derriere, ou dans le jube, au-dessus de la porte.

Ce qui allait se passer tout a l'heure etait inexplicable, songeait
Bouvard; mais la Raison ne suffit pas a comprendre certaines choses. De
tres grands hommes ont admis celle-la. Autant faire comme eux. Et dans
une sorte d'engourdissement, il contemplait l'autel, l'encensoir, les
flambeaux, la tete un peu vide car il n'avait rien mange--et eprouvait
une singuliere faiblesse.

Pecuchet en meditant la Passion de Jesus-Christ s'excitait a des elans
d'amour. Il aurait voulu lui offrir son ame, celle des autres--et les
ravissements, les transports, les illuminations des saints, tous les
etres, l'univers entier. Bien qu'il priat avec ferveur, les differentes
parties de la messe lui semblerent un peu longues.

Enfin, les petits garcons s'agenouillerent sur la premiere marche de
l'autel, formant avec leurs habits, une bande noire, que surmontaient
inegalement des chevelures blondes ou brunes. Les petites filles les
remplacerent, ayant sous leurs couronnes, des voiles qui tombaient; de
loin, on aurait dit un alignement de nuees blanches au fond du choeur.

Puis ce fut le tour des grandes personnes.

La premiere du cote de l'Evangile etait Pecuchet; mais trop emu, sans
doute, il oscillait la tete de droite et de gauche. Le cure eut peine a
lui mettre l'hostie dans la bouche, et il la recut en tournant les
prunelles.

Bouvard, au contraire, ouvrit si largement les machoires que sa langue
lui pendait sur la levre comme un drapeau. En se relevant, il coudoya
Mme Bordin. Leurs yeux se rencontrerent. Elle souriait; sans savoir
pourquoi, il rougit.

Apres Mme Bordin communierent ensemble Mlle de Faverges, la Comtesse,
leur dame de compagnie,--et un monsieur que l'on ne connaissait pas a
Chavignolles.

Les deux derniers furent Placquevent, et Petit l'instituteur;--quand
tout a coup on vit paraitre Gorju.

Il n'avait plus de barbiche;--et il regagna sa place, les bras en croix
sur la poitrine, d'une maniere fort edifiante.

Le cure harangua les petits garcons. Qu'ils aient soin plus tard de ne
point faire comme Judas qui trahit son Dieu, et de conserver toujours
leur robe d'innocence. Pecuchet regretta la sienne. Mais on remuait des
chaises; les meres avaient hate d'embrasser leurs enfants.

Les paroissiens a la sortie, echangerent des felicitations. Quelques-uns
pleuraient. Mme de Faverges en attendant sa voiture se tourna vers
Bouvard et Pecuchet, et presenta son futur gendre:--M. le baron de
Mahurot, ingenieur. Le comte se plaignait de ne pas les voir. Il serait
revenu la semaine prochaine. Notez-le! je vous prie. La caleche etait
arrivee; les dames du chateau partirent. Et la foule se dispersa.

Ils trouverent dans leur cour un paquet au milieu de l'herbe. Le
facteur, comme la maison etait close, l'avait jete par-dessus le mur.
C'etait l'ouvrage que Barberou avait promis,--Examen du Christianisme
par Louis Hervieu, ancien eleve de l'Ecole normale. Pecuchet le
repoussa. Bouvard ne desirait pas le connaitre.

On lui avait repete que le sacrement le transformerait: durant plusieurs
jours, il guetta des floraisons dans sa conscience. Il etait toujours le
meme; et un etonnement douloureux le saisit.

Comment! la chair de Dieu se mele a notre chair--et elle n'y cause rien!
La pensee qui gouverne les mondes n'eclaire pas notre esprit. Le supreme
pouvoir nous abandonne a l'impuissance.

M. Jeufroy, en le rassurant, lui ordonna le Catechisme de l'abbe Gaume.

Au contraire, la devotion de Pecuchet s'etait developpee. Il aurait
voulu communier sous les deux especes, chantait des psaumes, en se
promenant dans le corridor, arretait les Chavignollais pour discuter, et
les convertir. Vaucorbeil lui rit au nez, Girbal haussa les epaules, et
le capitaine l'appela Tartuffe. On trouvait maintenant qu'ils allaient
trop loin.

Une excellente habitude c'est d'envisager les choses comme autant de
symboles. Si le tonnerre gronde, figurez-vous le jugement dernier;
devant un ciel sans nuages, pensez au sejour des bienheureux; dites-vous
dans vos promenades que chaque pas vous rapproche de la mort. Pecuchet
observa cette methode. Quand il prenait ses habits il songeait a
l'enveloppe charnelle dont la seconde personne de la Trinite s'est
revetue. Le tic-tac de l'horloge lui rappelait les battements de son
coeur, une piqure d'epingle les clous de la croix. Mais il eut beau se
tenir a genoux pendant des heures, et multiplier les jeunes, et se
pressurer l'imagination, le detachement de soi-meme ne se faisait pas;
impossible d'atteindre a la contemplation parfaite!

Il recourut a des auteurs mystiques: sainte Therese, Jean de la Croix,
Louis de Grenade, Simpoli,--et de plus modernes, Monseigneur Chaillot.
Au lieu des sublimites qu'il attendait, il ne rencontra que des
platitudes, un style tres lache, de froides images, et force
comparaisons tirees de la boutique des lapidaires.

Il apprit cependant qu'il y a une purgation active et une purgation
passive, une vision interne et une vision externe, quatre especes
d'oraisons, neuf excellences dans l'amour, six degres dans l'humilite,
et que la blessure de l'ame ne differe pas beaucoup du vol spirituel.

Des points l'embarrassaient.

--Puisque la chair est maudite, comment se fait-il que l'on doive
remercier Dieu pour le bienfait de l'existence? Quelle mesure garder
entre la crainte indispensable au salut, et l'esperance qui ne l'est pas
moins? Ou est le signe de la grace? etc.!

Les reponses de M. Jeufroy etaient simples:--Ne vous tourmentez pas! A
vouloir tout approfondir, on court sur une pente dangereuse.

Le Catechisme de Perseverance par Gaume avait tellement degoute Bouvard
qu'il prit le volume de Louis Hervieu--c'etait un sommaire de l'exegese
moderne defendu par le gouvernement. Barberou, comme republicain l'avait
achete.

Il eveilla des doutes dans l'esprit de Bouvard--et d'abord sur le peche
originel.--Si Dieu a cree l'Homme peccable, il ne devait pas le punir;
et le mal est anterieur a la chute, puisqu'il y avait deja, des volcans,
des betes feroces! Enfin ce dogme bouleverse mes notions de justice!

--Que voulez-vous disait le cure c'est une de ces verites dont tout le
monde est d'accord sans qu'on puisse en fournir de preuves;--et
nous-memes nous faisons rejaillir sur les enfants les crimes de leurs
peres. Ainsi les moeurs et les lois justifient ce decret de la
Providence, que l'on retrouve dans la Nature.

Bouvard hocha la tete. Il doutait aussi de l'enfer.

--Car tout chatiment doit viser a l'amelioration du coupable--ce qui
devient impossible avec une peine eternelle!--et combien l'endurent!
Songez donc: tous les Anciens, les juifs, les musulmans, les idolatres,
les heretiques et les enfants morts sans bapteme, ces enfants crees par
Dieu! et dans quel but? pour les punir d'une faute, qu'ils n'ont pas
commise!

--Telle est l'opinion de saint Augustin ajouta le cure et saint Fulgence
enveloppe dans la damnation jusqu'aux foetus. L'Eglise, il est vrai, n'a
rien decide a cet egard. Une remarque pourtant: ce n'est pas Dieu, mais
le pecheur qui se damne lui-meme; et l'offense etant infinie, puisque
Dieu est infini, la punition doit etre infinie. Est-ce tout, monsieur?

--Expliquez-moi la Trinite dit Bouvard.

--Avec plaisir!--Prenons une comparaison: les trois cotes du triangle,
ou plutot notre ame, qui contient: etre, connaitre et vouloir; ce qu'on
appelle faculte chez l'Homme est personne en Dieu. Voila le mystere.

--Mais les trois cotes du triangle ne sont pas chacun le triangle. Ces
trois facultes de l'ame ne font pas trois ames. Et vos personnes de la
Trinite sont trois Dieux.

--Blaspheme!

--Alors il n'y a qu'une personne, un Dieu, une substance affectee de
trois manieres!

--Adorons sans comprendre dit le cure.

--Soit! dit Bouvard.

Il avait peur de passer pour un impie, d'etre mal vu au chateau.

Maintenant ils y venaient trois fois la semaine--vers cinq heures--en
hiver--et la tasse de the les rechauffait. M. le comte par ses allures
rappelait le chic de l'ancienne cour, la Comtesse placide et grasse,
montrait sur toutes choses un grand discernement. Mlle Yolande leur
fille, etait le type de la jeune personne, l'Ange des keepsakes--et Mme
de Noares leur dame de compagnie ressemblait a Pecuchet, ayant son nez
pointu.

La premiere fois qu'ils entrerent dans le salon, elle defendait
quelqu'un.

--Je vous assure qu'il est change! Son cadeau le prouve.

Ce quelqu'un etait Gorju. Il venait d'offrir aux futurs epoux un
prie-Dieu gothique. On l'apporta. Les armes des deux maisons s'y
etalaient en reliefs de couleur. M. de Mahurot en parut content; et Mme
de Noares lui dit:

--Vous vous souviendrez de mon protege!

Ensuite, elle amena deux enfants, un gamin d'une douzaine d'annees et sa
soeur, qui en avait dix peut-etre. Par les trous de leurs guenilles, on
voyait leurs membres rouges de froid. L'un etait chausse de vieilles
pantoufles, l'autre n'avait plus qu'un sabot. Leurs fronts
disparaissaient sous leurs chevelures et ils regardaient autour d'eux
avec des prunelles ardentes comme de jeunes loups effares.

Mme de Noares conta qu'elle les avait rencontres le matin sur la grande
route. Placquevent ne pouvait fournir aucun detail.

On leur demanda leur nom. Victor--Victorine.--Ou etait leur pere?--En
prison.--Et avant, que faisait-il?--Rien.--Leur
pays.--Saint-Pierre.--Mais quel Saint-Pierre? Les deux petits pour toute
reponse disaient en reniflant:--Sais pas, sais pas. Leur mere etait
morte et ils mendiaient.

Mme de Noares exposa combien il serait dangereux de les abandonner; elle
attendrit la Comtesse, piqua d'honneur le Comte, fut soutenue par
Mademoiselle, s'obstina, reussit. La femme du garde-chasse en prendrait
soin. On leur trouverait de l'ouvrage plus tard;--et comme ils ne
savaient ni lire ni ecrire, Mme de Noares leur donnerait elle-meme des
lecons afin de les preparer au catechisme.

Quand M. Jeufroy venait au chateau, on allait querir les deux mioches,
il les interrogeait puis faisait une conference, ou il mettait de la
pretention, a cause de l'auditoire.

Une fois, qu'il avait discouru sur les Patriarches, Bouvard en s'en
retournant avec lui et Pecuchet, les denigra fortement.

Jacob s'est distingue par des filouteries, David par les meurtres,
Salomon par ses debauches.

L'abbe lui repondit qu'il fallait voir plus loin. Le sacrifice d'Abraham
est la figure de la Passion. Jacob une autre figure du Messie, comme
Joseph, comme le serpent d'airain, comme Moise.

--Croyez-vous dit Bouvard, qu'il ait compose le Pentateuque?

--Oui! sans doute!

--Cependant on y raconte sa mort! meme observation pour Josue--et quant
aux Juges, l'auteur nous previent qu'a l'epoque dont il fait l'histoire,
Israel n'avait pas encore de Rois. L'ouvrage fut donc ecrit sous les
Rois. Les Prophetes aussi m'etonnent.

--Il va nier les Prophetes, maintenant!

--Pas du tout! mais leur esprit echauffe percevait Jehovah sous des
formes diverses, celle d'un feu, d'une broussaille, d'un vieillard,
d'une colombe; et ils n'etaient pas certains de la Revelation puisqu'ils
demandent toujours un signe.

--Ah!--et vous avez decouvert ces belles choses?...

--Dans Spinoza! A ce mot, le cure bondit.--L'avez-vous lu?

--Dieu m'en garde!

--Pourtant, monsieur, la Science!...

--Monsieur, on n'est pas savant, si l'on n'est chretien.

La Science lui inspirait des sarcasmes.--Fera-t-elle pousser un epi de
grain, votre Science! Que savons-nous? disait-il.

Mais il savait que le monde a ete cree pour nous; il savait que les
Archanges sont au-dessus des Anges;--il savait que le corps humain
ressuscitera tel qu'il etait vers la trentaine.

Son aplomb sacerdotal agacait Bouvard, qui par mefiance de Louis Hervieu
ecrivit a Varlot. Et Pecuchet mieux informe, demanda a M. Jeufroy des
explications sur l'Ecriture.

Les six jours de la Genese veulent dire six grandes epoques. Le rapt des
vases precieux fait par les juifs aux Egyptiens doit s'entendre des
richesses intellectuelles, les Arts, dont ils avaient derobe le secret.
Isaie ne se depouilla pas completement--Nudus en latin signifiant nu
jusqu'aux hanches; ainsi Virgile conseille de se mettre nu, pour
labourer, et cet ecrivain n'eut pas donne un precepte contraire a la
pudeur! Ezechiel devorant un livre n'a rien d'extraordinaire; ne dit-on
pas devorer une brochure, un journal?

Mais si l'on voit partout des metaphores que deviendront les faits?
L'abbe, soutenait cependant qu'ils etaient reels.

Cette maniere de les entendre parut deloyale a Pecuchet. Il poussa plus
loin ses recherches et apporta une note sur les contradictions de la
Bible.

L'Exode nous apprend que pendant quarante ans on fit des sacrifices dans
le desert; on n'en fit aucun suivant Amos et Jeremie. Les Paralipomenes
et Esdras ne sont point d'accord sur le denombrement du Peuple. Dans le
Deuteronome, Moise voit le Seigneur face a face; d'apres l'Exode, jamais
il ne put le voir. Ou est, alors, l'inspiration?

--Motif de plus pour l'admettre repliquait en souriant M. Jeufroy. Les
imposteurs ont besoin de connivence, les sinceres n'y prennent garde.
Dans l'embarras recourons a l'Eglise. Elle est toujours infaillible.

De qui releve l'infaillibilite?

Les conciles de Bale et de Constance l'attribuent aux conciles. Mais
souvent les conciles different, temoin ce qui se passa pour Athanase et
pour Arius. Ceux de Florence et de Latran la decernent au pape. Mais
Adrien VI declare que le Pape, comme un autre, peut se tromper.

Chicanes! Tout cela ne fait rien a la permanence du dogme.

L'ouvrage de Louis Hervieu en signale les variations: le bapteme
autrefois etait reserve pour les adultes. L'extreme-onction ne fut un
sacrement qu'au IXe siecle; la Presence reelle a ete decretee au VIIIe,
le Purgatoire, reconnu au XVe, l'Immaculee Conception est d'hier.

Et Pecuchet en arriva a ne plus savoir que penser de Jesus. Trois
evangiles en font un homme. Dans un passage de saint Jean il parait
s'egaler a Dieu; dans un autre du meme se reconnaitre son inferieur.

L'abbe ripostait par la lettre du roi Abgar, les Actes de Pilate et le
temoignage des Sibylles dont le fond est veritable. Il retrouvait la
Vierge dans les Gaules, l'annonce d'un Redempteur en Chine, la Trinite
partout, la Croix sur le bonnet du grand lama, en Egypte au poing des
dieux;--et meme il fit voir une gravure, representant un nilometre,
lequel etait un phallus suivant Pecuchet.

M. Jeufroy consultait secretement son ami Pruneau, qui lui cherchait des
preuves dans les auteurs. Une lutte d'erudition s'engagea; et fouette
par l'amour-propre Pecuchet devint transcendant, mythologue.

Il comparait la Vierge a Isis, l'eucharistie au Homa des Perses, Bacchus
a Moise, l'arche de Noe au vaisseau de Xithuros, ces ressemblances pour
lui demontraient l'identite des religions.

Mais il ne peut y avoir plusieurs religions, puisqu'il n'y a qu'un
Dieu--et quand il etait a bout d'arguments, l'homme a la soutane
s'ecriait:--C'est un mystere!

Que signifie ce mot? Defaut de savoir; tres bien. Mais s'il designe une
chose dont le seul enonce implique contradiction, c'est une sottise;--et
Pecuchet ne quittait plus M. Jeufroy. Il le surprenait dans son jardin,
l'attendait au confessionnal, le relancait dans la sacristie.

Le pretre imaginait des ruses pour le fuir.

Un jour, qu'il etait parti a Sassetot administrer quelqu'un, Pecuchet se
porta au-devant de lui sur la route, maniere de rendre la conversation
inevitable.

C'etait le soir, vers la fin d'aout. Le ciel ecarlate se rembrunit, et
un gros nuage s'y forma, regulier dans le bas, avec des volutes au
sommet.

Pecuchet d'abord, parla de choses indifferentes, puis ayant glisse le
mot martyr:

--Combien pensez-vous qu'il y en ait eu?

--Une vingtaine de millions, pour le moins.

--Leur nombre n'est pas si grand, dit Origene.

--Origene, vous savez, est suspect!

Un large coup de vent passa, inclinant l'herbe des fosses, et les deux
rangs d'ormeaux jusqu'au bout de l'horizon.

Pecuchet reprit:--On classe dans les martyrs, beaucoup d'eveques
gaulois, tues en resistant aux Barbares, ce qui n'est plus la question.

--Allez-vous defendre les Empereurs!

Suivant Pecuchet, on les avait calomnies.--L'histoire de la Legion
thebaine est une fable. Je conteste egalement Symphorose et ses sept
fils, Felicite et ses sept filles, et les sept vierges d'Ancyre,
condamnees au viol, bien que septuagenaires, et les onze mille vierges
de sainte Ursule, dont une compagne s'appelait Undecemilla, un nom pris
pour un chiffre,--encore plus les dix martyrs d'Alexandrie!

--Cependant!... Cependant, ils se trouvent dans des auteurs dignes de
creance.

Des gouttes d'eau tomberent. Le cure deploya son parapluie;--et
Pecuchet, quand il fut dessous, osa pretendre que les catholiques
avaient fait plus de martyrs chez les juifs, les musulmans, les
protestants, et les libres penseurs que tous les Romains autrefois.

L'ecclesiastique se recria:

--Mais on compte dix persecutions depuis Neron jusqu'au Cesar Galere!

--Eh bien, et les massacres des Albigeois! et la Saint-Barthelemy! et la
Revocation de l'edit de Nantes!

--Exces deplorables sans doute mais vous n'allez pas comparer ces
gens-la a saint Etienne, saint Laurent, Cyprien, Polycarpe, une foule de
missionnaires.

--Pardon! je vous rappellerai Hypatie, Jerome de Prague, Jean Huss,
Bruno, Vanini, Anne Du Bourg!

La pluie augmentait, et ses rayons dardaient si fort, qu'ils
rebondissaient du sol, comme de petites fusees blanches. Pecuchet et M.
Jeufroy marchaient avec lenteur serres l'un contre l'autre, et le cure
disait:

--Apres des supplices abominables, on les jetait dans des chaudieres!

--L'Inquisition employait de meme la torture, et elle vous brulait tres
bien.

--On exposait les dames illustres dans les lupanars!

--Croyez-vous que les dragons de Louis XIV fussent decents?

--Et notez que les chretiens n'avaient rien fait contre l'Etat!

--Les Huguenots pas davantage!

Le vent chassait, balayait la pluie dans l'air. Elle claquait sur les
feuilles, ruisselait au bord du chemin, et le ciel couleur de boue se
confondait avec les champs denudes, la moisson etant finie. Pas un toit.
Au loin seulement, la cabane d'un berger.

Le maigre paletot de Pecuchet n'avait plus un fil de sec. L'eau coulait
le long de son echine, entrait dans ses bottes, dans ses oreilles, dans
ses yeux, malgre la visiere de la casquette Amoros. Le cure, en portant
d'un bras la queue de sa soutane, se decouvrait les jambes, et les
pointes de son tricorne crachaient l'eau sur ses epaules comme des
gargouilles de cathedrale.

Il fallut s'arreter, et tournant leur dos a la tempete, ils resterent
face a face, ventre contre ventre, en tenant a quatre mains le parapluie
qui oscillait.

M. Jeufroy n'avait pas interrompu la defense des catholiques.

--Ont-ils crucifie vos protestants, comme le fut saint Simeon, ou fait
devorer un homme par deux tigres comme il advint a saint Ignace?

--Mais comptez-vous pour quelque chose, tant de femmes separees de leurs
maris, d'enfants arraches a leurs meres! Et les exils des pauvres, a
travers la neige, au milieu des precipices! On les entassait dans les
prisons; a peine morts on les trainait sur la claie.

L'abbe ricana:--Vous me permettrez de n'en rien croire! Et nos martyrs a
nous sont moins douteux. Sainte Blandine a ete livree dans un filet a
une vache furieuse. Sainte Julie perit assommee de coups. Saint Taraque,
saint Probus et saint Andronic, on leur a brise les dents avec un
marteau, dechire les cotes avec des peignes de fer, traverse les mains
avec des clous rougis, enleve la peau du crane!

--Vous exagerez dit Pecuchet. La mort des martyrs etait dans ce temps-la
une amplification de rhetorique!

--Comment de la rhetorique?

--Mais oui! tandis que moi, monsieur, je vous raconte de l'histoire. Les
catholiques en Irlande eventrerent des femmes enceintes pour prendre
leurs enfants!

--Jamais.

--Et les donner aux pourceaux!

--Allons donc!

--En Belgique, ils les enterraient toutes vives.

--Quelle plaisanterie.

--On a leurs noms!

--Et quand meme objecta le Pretre, en secouant de colere son parapluie
on ne peut les appeler des martyrs. Il n'y en a pas en dehors de
l'Eglise.

--Un mot. Si la valeur du martyr depend de la doctrine, comment
servirait-il a en demontrer l'excellence?

La pluie se calmait; jusqu'au village ils ne parlerent plus.

Mais, sur le seuil du presbytere, l'Abbe dit:

--Je vous plains! veritablement, je vous plains!

Pecuchet conta de suite a Bouvard son altercation. Elle lui avait cause
une malveillance antireligieuse;--et une heure apres, assis devant un
feu de broussailles, il lisait le Cure Meslier. Ces negations lourdes le
choquerent; puis se reprochant d'avoir meconnu, peut-etre, des heros, il
feuilleta dans la Biographie, l'histoire des martyrs les plus illustres.

Quelles clameurs du Peuple, quand ils entraient dans l'arene!--et si les
lions et les jaguars etaient trop doux, du geste et de la voix ils les
excitaient a s'avancer. On les voyait tout couverts de sang, sourire
debout le regard au ciel;--sainte Perpetue renoua ses cheveux pour ne
point paraitre affligee.--Pecuchet se mit a reflechir--La fenetre etait
ouverte, la nuit tranquille, beaucoup d'etoiles brillaient--Il devait se
passer dans leur ame des choses dont nous n'avons plus l'idee, une joie,
un spasme divin?--Et Pecuchet a force d'y rever dit qu'il comprenait
cela, aurait fait comme eux.

--Toi?

--Certainement.

--Pas de blagues! Crois-tu oui, ou non?

--Je ne sais.

Il alluma une chandelle--puis ses yeux tombant sur le crucifix dans
l'alcove:--Combien de miserables ont recouru a celui-la! et apres un
silence: On l'a denature! c'est la faute de Rome: la politique du
Vatican!

Mais Bouvard admirait l'Eglise pour sa magnificence, et aurait souhaite
au moyen age etre un cardinal.--J'aurais eu bonne mine sous la pourpre,
conviens-en!

La casquette de Pecuchet posee devant les charbons n'etait pas seche
encore. Tout en l'etirant, il sentit quelque chose dans la doublure, et
une medaille de saint Joseph tomba. Ils furent troubles, le fait leur
paraissant inexplicable.

Mme de Noares voulut savoir de Pecuchet s'il n'avait pas eprouve comme
un changement, un bonheur, et se trahit par ses questions. Une fois,
pendant qu'il jouait au billard, elle lui avait cousu la medaille dans
sa casquette.

Evidemment, elle l'aimait; ils auraient pu se marier: elle etait veuve;
et il ne soupconna pas cet amour, qui peut-etre eut fait le bonheur de
sa vie.

Bien qu'il se montrat plus religieux que M. Bouvard, elle l'avait dedie
a saint Joseph, dont le secours est excellent pour les conversions.

Personne, comme elle, ne connaissait tous les chapelets et les
indulgences qu'ils procurent, l'effet des reliques, les privileges des
eaux saintes. Sa montre etait retenue par une chainette qui avait touche
aux liens de saint Pierre. Parmi ses breloques luisait une perle d'or, a
l'imitation de celle qui contient dans l'eglise d'Allouagne une larme de
Notre-Seigneur. Un anneau a son petit doigt enfermait des cheveux du
cure d'Ars;--et comme elle cueillait des simples pour les malades, sa
chambre ressemblait a une sacristie et a une officine d'apothicaire.

Son temps se passait a ecrire des lettres, a visiter les pauvres, a
dissoudre des concubinages, a repandre des photographies du Sacre-Coeur.
Un monsieur devait lui envoyer de la Pate des martyrs: melange de cire
pascale et de poussiere humaine prise aux catacombes, et qui s'emploie
dans les cas desesperes en mouches ou en pilules. Elle en promit a
Pecuchet.

Il parut choque d'un tel materialisme.

Le soir, un valet du chateau lui apporta une hottee d'opuscules,
relatant des paroles pieuses du grand Napoleon, des bons mots de cure
dans les auberges, des morts effrayantes advenues a des impies. Mme de
Noares savait tout cela par coeur, avec une infinite de miracles.

Elle en contait de stupides--des miracles sans but, comme si Dieu les
eut faits pour ebahir le monde. Sa grand'mere, a elle-meme, avait serre
dans une armoire des pruneaux couverts d'un linge, et quand on ouvrit
l'armoire un an plus tard, on en vit treize sur la nappe, formant la
croix.--Expliquez-moi cela. C'etait son mot apres ses histoires, qu'elle
soutenait avec un entetement de bourrique, bonne femme d'ailleurs, et
d'humeur enjouee.

Une fois pourtant, elle sortit de son caractere. Bouvard lui contestait
le miracle de Pezilla: un compotier ou l'on avait cache des hosties
pendant la Revolution se dora de lui-meme--tout seul.

Peut-etre y avait-il, au fond, un peu de couleur jaune provenant de
l'humidite?

--Mais non! je vous repete que non! La dorure a pour cause le contact de
l'Eucharistie et elle donna en preuve l'attestation des eveques. C'est,
disent-ils, comme un bouclier, un... un palladium sur le diocese de
Perpignan. Demandez plutot a M. Jeufroy!

Bouvard n'y tint plus; et ayant repasse son Louis Hervieu, emmena
Pecuchet.

L'ecclesiastique finissait de diner. Reine offrit des sieges, et sur un
geste, alla prendre deux petits verres qu'elle emplit de Rosolio.

Apres quoi, Bouvard exposa ce qui l'amenait.

L'abbe ne repondit pas franchement. Tout est possible a Dieu--et les
miracles sont une preuve de la Religion.

--Cependant, il y a des lois.

--Cela n'y fait rien. Il les derange pour instruire, corriger.

--Que savez-vous s'il les derange? repliqua Bouvard. Tant que la Nature
suit sa routine, on n'y pense pas; mais dans un phenomene
extraordinaire, nous voyons la main de Dieu.

--Elle peut y etre dit l'ecclesiastique et quand un evenement se trouve
certifie par des temoins...

--Les temoins gobent tout, car il y a de faux miracles!

Le pretre devint rouge.--Sans doute... quelquefois.

--Comment les distinguer des vrais? Et si les vrais donnes en preuves
ont eux-memes besoin de preuves, pourquoi en faire?

Reine intervint, et prechant comme son maitre, dit qu'il fallait obeir.

--La vie est un passage, mais la mort est eternelle!

--Bref ajouta Bouvard, en lampant le Rosolio, les miracles d'autrefois
ne sont pas mieux demontres que les miracles d'aujourd'hui; des raisons
analogues defendent ceux des chretiens et des paiens.

Le cure jeta sa fourchette sur la table.--Ceux-la etaient faux, encore
un coup!--Pas de miracles en dehors de l'Eglise!

--Tiens se dit Pecuchet meme argument que pour les martyrs: la doctrine
s'appuie sur les faits et les faits sur la doctrine.

M. Jeufroy, ayant bu un verre d'eau, reprit:

--Tout en les niant, vous y croyez. Le monde, que convertissent douze
pecheurs, voila, il me semble, un beau miracle?

--Pas du tout! Pecuchet en rendait compte d'une autre maniere. Le
monotheisme vient des Hebreux, la Trinite des Indiens. Le Logos est a
Platon, la Vierge-mere a l'Asie.

N'importe! M. Jeufroy tenait au surnaturel, ne voulait que le
christianisme put avoir humainement la moindre raison d'etre, bien qu'il
en vit chez tous les peuples, des prodromes ou des deformations.
L'impiete railleuse du XVIIIe siecle, il l'eut toleree; mais la critique
moderne avec sa politesse, l'exasperait.

--J'aime mieux l'athee qui blaspheme que le sceptique qui ergote!

Puis il les regarda d'un air de bravade, comme pour les congedier.

Pecuchet s'en retourna melancolique. Il avait espere l'accord de la Foi
et de la Raison.

Bouvard lui fit lire ce passage de Louis Hervieu:

Pour connaitre l'abime qui les separe, opposez leurs axiomes:

La Raison vous dit: Le tout enferme la partie; et la Foi vous repond par
la substantiation. Jesus communiant avec ses apotres, avait son corps
dans sa main, et sa tete dans sa bouche.

La Raison vous dit: On n'est pas responsable du crime des autres--et la
Foi vous repond par le Peche originel.

La Raison vous dit: Trois c'est trois--et la Foi declare que: Trois
c'est un.

Et ils ne frequenterent plus l'abbe.

C'etait l'epoque de la guerre d'Italie. Les honnetes gens tremblaient
pour le Pape. On tonnait contre Emmanuel. Mme de Noares allait jusqu'a
lui souhaiter la mort.

Bouvard et Pecuchet ne protestaient que timidement. Quand la porte du
salon tournait devant eux et qu'ils se miraient en passant dans les
hautes glaces, tandis que par les fenetres on apercevait les allees, ou
tranchait sur la verdure le gilet rouge d'un domestique, ils eprouvaient
un plaisir; et le luxe du milieu les faisait indulgents aux paroles qui
s'y debitaient.

Le comte leur preta tous les ouvrages de M. de Maistre. Il en
developpait les principes, devant un cercle d'intimes: Hurel, le cure,
le juge de paix, le notaire et le baron son futur gendre, qui venait de
temps a autre pour vingt-quatre heures au chateau.

--Ce qu'il y a d'abominable disait le comte c'est l'esprit de 89!
D'abord on conteste Dieu, ensuite, on discute le gouvernement, puis
arrive la liberte; liberte d'injures, de revolte, de jouissances, ou
plutot de pillage. Si bien que la Religion et le Pouvoir doivent
proscrire les independants, les heretiques. On criera sans doute, a la
Persecution! comme si les bourreaux persecutaient les criminels. Je me
resume. Point d'Etat sans Dieu! la Loi ne pouvant etre respectee que si
elle vient d'en haut; et actuellement il ne s'agit pas des Italiens mais
de savoir qui l'emportera de la Revolution ou du Pape, de Satan ou de
Jesus-Christ!

M. Jeufroy approuvait par des monosyllabes, Hurel avec un sourire, le
juge de paix en dodelinant la tete. Bouvard et Pecuchet regardaient le
plafond, Mme de Noares, la comtesse et Yolande travaillaient pour les
pauvres--et M. de Mahurot pres de sa fiancee, parcourait les feuilles.

Puis, il y avait des silences, ou chacun semblait plonge dans la
recherche d'un probleme. Napoleon III n'etait plus un Sauveur, et meme
il donnait un exemple deplorable, en laissant aux Tuileries, les macons
travailler le dimanche.

--On ne devrait pas permettre etait la phrase ordinaire de M. le Comte.
Economie sociale, beaux-arts, litterature, histoire, doctrines
scientifiques, il decidait de tout, en sa qualite de chretien et de pere
de famille;--et plut a Dieu que le gouvernement a cet egard eut la meme
rigueur qu'il deployait dans sa maison. Le Pouvoir seul est juge des
dangers de la science; repandue trop largement elle inspire au peuple
des ambitions funestes. Il etait plus heureux, ce pauvre peuple, quand
les seigneurs et les eveques temperaient l'absolutisme du roi. Les
industriels maintenant l'exploitent. Il va tomber en esclavage!

Et tous regrettaient l'ancien regime, Hurel par bassesse, Coulon par
ignorance, Marescot, comme artiste.

Bouvard une fois chez lui, se retrempait avec La Mettrie, d'Holbach,
etc.--et Pecuchet s'eloigna d'une religion, devenue un moyen de
gouvernement. M. de Mahurot avait communie pour seduire mieux ces dames
et s'il pratiquait, c'etait a cause des domestiques.

Mathematicien et dilettante, jouant des valses sur le piano, et
admirateur de Topffer, il se distinguait par un scepticisme de bon gout;
ce qu'on rapporte des abus feodaux, de l'Inquisition ou des Jesuites,
prejuges, et il vantait le Progres, bien qu'il meprisat tout ce qui
n'etait pas gentilhomme ou sorti de l'Ecole Polytechnique.

M. Jeufroy, de meme, leur deplaisait. Il croyait aux sortileges, faisait
des plaisanteries sur les idoles, affirmait que tous les idiomes sont
derives de l'hebreu; sa rhetorique manquait d'imprevu; invariablement,
c'etait le cerf aux abois, le miel et l'absinthe, l'or et le plomb, des
parfums, des urnes--et l'ame chretienne, comparee au soldat qui doit
dire en face du Peche: Tu ne passes pas!

Pour eviter ses conferences, ils arrivaient au chateau le plus tard
possible.

Un jour pourtant, ils l'y trouverent.

Depuis une heure, il attendait ses deux eleves. Tout a coup Mme de
Noares entra.

--La petite a disparu. J'amene Victor. Ah! le malheureux.

Elle avait saisi dans sa poche, un de d'argent perdu depuis trois jours,
puis suffoquee par les sanglots:--Ce n'est pas tout! ce n'est pas tout!
Pendant que je le grondais, il m'a montre son derriere! Et avant que le
Comte et la Comtesse aient rien dit: Du reste, c'est de ma faute,
pardonnez-moi!

Elle leur avait cache que les deux orphelins etaient les enfants de
Touache, maintenant au bagne.

Que faire?

Si le Comte les renvoyait, ils etaient perdus--et son acte de charite
passerait pour un caprice.

M. Jeufroy ne fut pas surpris. L'homme etant corrompu naturellement il
fallait le chatier pour l'ameliorer.

Bouvard protesta. La douceur valait mieux.

Mais le Comte, encore une fois s'etendit sur le bras de fer,
indispensable aux enfants, comme pour les peuples. Ces deux-la etaient
pleins de vices, la petite fille menteuse, le gamin brutal. Ce vol,
apres tout on l'excuserait, l'insolence jamais, l'education devant etre
l'ecole du respect.

Donc Sorel, le garde-chasse, administrerait au jeune homme une bonne
fessee immediatement.

M. de Mahurot, qui avait a lui dire quelque chose, se chargea de la
commission. Il prit un fusil dans l'antichambre et appela Victor, reste
au milieu de la cour, la tete basse:

--Suis-moi dit le Baron.

Comme la route pour aller chez le garde, detournait peu de Chavignolles,
M. Jeufroy, Bouvard et Pecuchet l'accompagnerent.

A cent pas du chateau, il les pria de ne plus parler, tant qu'il
longerait le bois.

Le terrain devalait jusqu'au bord de la riviere, ou se dressaient de
grands quartiers de roches. Elle faisait des plaques d'or sous le soleil
couchant. En face les verdures des collines se couvraient d'ombre. Un
air vif soufflait.

Des lapins sortirent de leurs terriers, et broutaient le gazon.

Un coup de feu partit, un deuxieme, un autre,--et les lapins sautaient,
deboulaient. Victor se jetait dessus pour les saisir, et haletait trempe
de sueur.

--Tu arranges bien tes nippes dit le baron.--Sa blouse en loques avait
du sang.

La vue du sang repugnait a Bouvard. Il n'admettait pas qu'on en put
verser.

M. Jeufroy reprit:

--Les circonstances quelquefois l'exigent. Si ce n'est pas le coupable
qui donne le sien, il faut celui d'un autre,--verite que nous enseigne
la Redemption.

Suivant Bouvard, elle n'avait guere servi, presque tous les hommes etant
damnes, malgre le sacrifice de Notre-Seigneur.

--Mais quotidiennement, il le renouvelle dans l'Eucharistie.

--Et le miracle dit Pecuchet se fait avec des mots, quelle que soit
l'indignite du Pretre!

--La est le mystere, monsieur!

Cependant Victor clouait ses yeux sur le fusil, tachait meme d'y
toucher.

--A bas les pattes! Et M, de Mahurot prit un sentier sous bois.

L'ecclesiastique avait Pecuchet d'un cote, Bouvard de l'autre--et il lui
dit:

--Attention, vous savez: _Debetur pueris_.

Bouvard l'assura qu'il s'humiliait devant le Createur, mais etait
indigne qu'on en fit un homme. On redoute sa vengeance, on travaille
pour sa gloire; il a toutes les vertus, un bras, un oeil, une politique,
une habitation. Notre Pere qui etes aux cieux, qu'est-ce que cela veut
dire?

Et Pecuchet ajouta:

--Le monde s'est elargi; la terre n'en fait plus le centre. Elle roule
dans la multitude infinie de ses pareils. Beaucoup la depassent en
grandeur, et ce rapetissement de notre globe procure de Dieu un ideal
plus sublime. Donc la Religion devait changer. Le Paradis est quelque
chose d'enfantin avec ses bienheureux toujours contemplant, toujours
chantant--et qui regardent d'en haut les tortures des damnes. Quand on
songe que le christianisme a pour base une pomme!

Le cure se facha.--Niez la Revelation, ce sera plus simple.

--Comment voulez-vous que Dieu ait parle? dit Bouvard.

--Prouvez qu'il n'a pas parle! disait Jeufroy.

--Encore une fois, qui vous l'affirme?

--L'Eglise!

--Beau temoignage!

Cette discussion ennuyait M. de Mahurot;--et tout en marchant:

--Ecoutez donc le cure! il en sait plus que vous!

Bouvard et Pecuchet se firent des signes pour prendre un autre chemin,
puis a la Croix-Verte:--Bien le bonsoir.

--Serviteur dit le baron.

Tout cela serait conte a M. de Faverges; et peut-etre qu'une rupture
s'en suivrait? tant pis! Ils se sentaient meprises par ces nobles; on ne
les invitait jamais a diner; et ils etaient las de Mme de Noares avec
ses continuelles remontrances.

Ils ne pouvaient cependant garder le De Maistre;--et une quinzaine apres
ils retournerent au chateau, croyant n'etre pas recus.

Ils le furent.

Toute la famille se trouvait dans le boudoir, Hurel y compris, et par
extraordinaire Foureau.

La correction n'avait point corrige Victor. Il refusait d'apprendre son
catechisme; et Victorine proferait des mots sales. Bref le garcon irait
aux Jeunes Detenus, la petite fille dans un couvent. Foureau s'etait
charge des demarches, et il s'en allait quand la Comtesse le rappela.

On attendait M. Jeufroy, pour fixer ensemble la date du mariage qui
aurait lieu a la mairie, bien avant de se faire a l'eglise, afin de
montrer que l'on honnissait le mariage civil.

Foureau tacha de le defendre. Le Comte et Hurel l'attaquerent. Qu'etait
une fonction municipale pres d'un sacerdoce!--et le Baron ne se fut pas
cru marie s'il l'eut ete, seulement devant une echarpe tricolore.

--Bravo! dit M. Jeufroy, qui entrait. Le mariage etant etabli par
Jesus...

Pecuchet l'arreta.--Dans quel evangile? Aux temps apostoliques on le
considerait si peu, que Tertulien le compare a l'adultere.

--Ah! par exemple!

--Mais oui! et ce n'est pas un sacrement! Il faut au sacrement un signe.
Montrez-moi le signe, dans le mariage! Le cure eut beau repondre qu'il
figurait l'alliance de Dieu avec l'Eglise. Vous ne comprenez plus le
christianisme! et la Loi...

--Elle en garde l'empreinte dit M. de Faverges; sans lui, elle
autoriserait la Polygamie!

Une voix repliqua: Ou serait le mal?

C'etait Bouvard, a demi cache par un rideau. On peut avoir plusieurs
epouses, comme les patriarches, les mormons, les musulmans et neanmoins
etre honnete homme!

--Jamais s'ecria le Pretre! l'honnetete consiste a rendre ce qui est du.
Nous devons hommage a Dieu. Or qui n'est pas chretien, n'est pas
honnete!

--Autant que d'autres dit Bouvard.

Le comte croyant voir dans cette repartie une atteinte a la Religion
l'exalta. Elle avait affranchi les esclaves.

Bouvard fit des citations, prouvant le contraire:

--Saint Paul leur recommande d'obeir aux maitres comme a Jesus.--Saint
Ambroise nomme la servitude un don de Dieu.--Le Levitique, l'Exode et
les Conciles l'ont sanctionnee.--Bossuet la classe pari le droit des
gens.--Et Mgr Bouvier l'approuve.

Le comte objecta que le christianisme, pas moins, avait developpe la
civilisation.

--Et la paresse, en faisant de la Pauvrete, une vertu!

--Cependant, monsieur, la morale de l'Evangile?

--Eh! eh! pas si morale! Les ouvriers de la derniere heure sont autant
payes que ceux de la premiere. On donne a celui qui possede, et on
retire a celui qui n'a pas. Quant au precepte de recevoir des soufflets
sans les rendre et de se laisser voler, il encourage les audacieux, les
poltrons et les coquins.

Le scandale redoubla, quand Pecuchet eut declare qu'il aimait autant le
Bouddhisme.

Le pretre eclata de rire.--Ah! ah! ah! le Bouddhisme.

Mme de Noares leva les bras.--Le Bouddhisme!

--Comment,--le Bouddhisme? repetait le comte.

--Le connaissez-vous? dit Pecuchet a M. Jeufroy, qui s'embrouilla.

--Eh bien, sachez-le! mieux que le christianisme, et avant lui, il a
reconnu le neant des choses terrestres. Ses pratiques sont austeres, ses
fideles plus nombreux que tous les chretiens, et pour l'incarnation,
Vischnou n'en a pas une, mais neuf! Ainsi, jugez!

--Des mensonges de voyageurs dit Mme de Noares.

--Soutenus par les francs-macons ajouta le cure.

Et tous parlant a la fois:--Allez donc--Continuez!--Fort joli!--Moi, je
le trouve drole--Pas possible si bien que Pecuchet exaspere, declara
qu'il se ferait bouddhiste!

--Vous insultez des chretiennes! dit le Baron. Mme de Noares s'affaissa
dans un fauteuil. La Comtesse et Yolande se taisaient. Le comte roulait
des yeux; Hurel attendait des ordres. L'abbe, pour se contenir, lisait
son breviaire.

Cet exemple apaisa M. de Faverges; et considerant les deux
bonshommes:--Avant de blamer l'Evangile, et quand on a des taches dans
sa vie, il est certaines reparations...

--Des reparations?

--Des taches?

--Assez, messieurs! vous devez me comprendre! Puis s'adressant a
Fourreau: Sorel est prevenu! Allez-y! Et Bouvard et Pecuchet se
retirerent sans saluer.

Au bout de l'avenue, ils exhalerent tous les trois, leur ressentiment.
On me traite en domestique grommelait Foureau;--et les autres
l'approuvant, malgre le souvenir des hemorroides, il avait pour eux
comme de la sympathie.

Des cantonniers travaillaient dans la campagne. L'homme qui les
commandait se rapprocha; c'etait Gorju. On se mit a causer. Il
surveillait le cailloutage de la route votee en 1848, et devait cette
place a M. de Mahurot, l'ingenieur, celui qui doit epouser Mlle de
Faverges! Vous sortez de la-bas, sans doute?

--Pour la derniere fois! dit brutalement Pecuchet.

Gorju prit un air naif.--Une brouille? tiens, tiens!

Et s'ils avaient pu voir sa mine, quand ils eurent tourne les talons,
ils auraient compris qu'il en flairait la cause.

Un peu plus loin, ils s'arreterent devant un enclos de treillage, qui
contenait des loges a chien, et une maisonnette en tuiles rouges.

Victorine etait sur le seuil. Des aboiements retentirent. La femme du
garde parut.

Sachant pourquoi le maire venait, elle hela Victor.

Tout d'avance, etait pret, et leur trousseau dans deux mouchoirs, que
fermaient des epingles. Bon voyage leur dit-elle, heureuse de n'avoir
plus cette vermine!

Etait-ce leur faute, s'ils etaient nes d'un pere forcat! Au contraire
ils semblaient tres doux, ne s'inquietaient pas meme de l'endroit ou on
les menait.

Bouvard et Pecuchet les regardaient marcher devant eux.

Victorine chantonnait des paroles indistinctes, son foulard au bras,
comme une modiste qui porte un carton. Elle se retournait quelquefois;
et Pecuchet, devant ses frisettes blondes et sa gentille tournure,
regrettait de n'avoir pas une enfant pareille. Elevee en d'autres
conditions, elle serait charmante plus tard: quel bonheur que de la voir
grandir, d'entendre tous les jours son ramage d'oiseau, quand il le
voudrait de l'embrasser;--et un attendrissement, lui montant du coeur
aux levres, humecta ses paupieres, l'oppressait un peu.

Victor comme un soldat, s'etait mis son bagage sur le dos. Il
sifflait--jetait des pierres aux corneilles dans les sillons, allait
sous les arbres, pour se couper des badines--Foureau le rappela; et
Bouvard, en le retenant par la main jouissait de sentir dans la sienne
ces doigts d'enfant robustes et vigoureux. Le pauvre petit diable ne
demandait qu'a se developper librement, comme une fleur en plein air! et
il pourrirait entre des murs avec des lecons, des punitions, un tas de
betises! Bouvard fut saisi par une revolte de la pitie, une indignation
contre le sort, une de ces rages ou l'on veut detruire le gouvernement.

--Galope! dit-il. Amuse-toi! jouis de ton reste!

Le gamin s'echappa.

Sa soeur et lui coucheraient a l'auberge--et des l'aube, le messager de
Falaise prendrait Victor pour le descendre au penitencier de
Beaubourg--une religieuse de l'orphelinat de Grand-Camp emmenerait
Victorine.

Foureau, ayant donne ces details, se replongea dans ses pensees. Mais
Bouvard voulut savoir combien pouvait couter l'entretien des deux
mioches.

--Bah!... L'affaire, peut-etre, de trois cents francs! Le comte m'en a
remis vingt-cinq pour les premiers debours! Quel pingre!

Et gardant sur le coeur, le mepris de son echarpe, Foureau hatait le
pas, silencieusement.

Bouvard murmura:

--Ils me font de la peine. Je m'en chargerais bien!

--Moi aussi dit Pecuchet, la meme idee leur etant venue.

Il existait sans doute des empechements?

--Aucun! repliqua Foureau. D'ailleurs il avait le droit comme maire de
confier a qui bon lui semblait les enfants abandonnes.--Et apres une
longue hesitation:--Eh bien oui! prenez-les! ca le fera bisquer.

Bouvard et Pecuchet les emmenerent.

En rentrant chez eux, ils trouverent au bas de l'escalier, sous la
madone, Marcel a genoux, et qui priait avec ferveur. La tete renversee,
les yeux demi clos, et dilatant son bec-de-lievre, il avait l'air d'un
fakir en extase.

--Quelle brute! dit Bouvard.

--Pourquoi? Il assiste peut-etre a des choses que tu lui jalouserais si
tu pouvais les voir. N'y a-t-il pas deux mondes, tout a fait distincts?
L'objet d'un raisonnement a moins de valeur que la maniere de raisonner.
Qu'importe la croyance! Le principal est de croire.

Telles furent a la remarque de Bouvard les objections de Pecuchet.




CHAPITRE X


Ils se procurerent plusieurs ouvrages touchant l'Education--et leur
systeme fut resolu. Il fallait bannir toute idee metaphysique,--et
d'apres la methode experimentale suivre le developpement de la Nature.
Rien ne pressait, les deux eleves devant oublier ce qu'ils avaient
appris.

Bien qu'ils eussent un temperament solide, Pecuchet voulait comme un
Spartiate les endurcir encore, les accoutumer a la faim, a la soif, aux
intemperies, et meme qu'ils portassent des chaussures trouees afin de
prevenir les rhumes. Bouvard s'y opposa.

Le cabinet noir au fond du corridor devint leur chambre a coucher. Elle
avait pour meubles deux lits de sangle, deux cuvettes, un broc.
L'oeil-de-boeuf s'ouvrait au-dessus de leur tete; et des araignees
couraient le long du platre.

Souvent, ils se rappelaient l'interieur d'une cabane ou l'on se
disputait. Une nuit, leur pere etait rentre avec du sang aux mains.
Quelque temps apres les gendarmes etaient venus. Ensuite ils avaient
loge dans un bois. Des hommes qui faisaient des sabots embrassaient leur
mere. Elle etait morte; une charrette les avait emmenes; on les battait
beaucoup, ils s'etaient perdus. Puis ils revoyaient le garde champetre,
Mme de Noares, Sorel, et sans se demander pourquoi cette autre maison,
ils s'y trouvaient heureux. Aussi leur etonnement fut penible quand au
bout de huit mois les lecons recommencerent.

Bouvard se chargea de la petite. Pecuchet du gamin.

Victor distinguait ses lettres, mais n'arrivait pas a former les
syllabes. Il en bredouillait, s'arretait tout a coup, et avait l'air
idiot. Victorine posait des questions. D'ou vient que ch dans orchestre
a le son d'un q et celui d'un k dans archeologie? On doit par moments
joindre deux voyelles, d'autres fois les detacher. Tout cela n'est pas
juste. Elle s'indignait.

Les maitres professaient a la meme heure; dans leurs chambres
respectives--et la cloison etant mince, ces quatre voix, une flutee, une
profonde et deux aigues composaient un charivari abominable. Pour en
finir et stimuler les mioches par l'emulation, ils eurent l'idee de les
faire travailler ensemble dans le museum; et on aborda l'ecriture.

Les deux eleves a chaque bout de la table copiaient un exemple. Mais la
position du corps etait mauvaise. Il les fallait redresser; leurs pages
tombaient, les plumes se fendaient, l'encre se renversait.

Victorine en de certains jours, allait bien pendant cinq minutes puis
tracait des griffonnages; et prise de decouragement restait les yeux au
plafond. Victor ne tardait pas a s'endormir, vautre au milieu du bureau.

Peut-etre souffraient-ils? Une tension trop forte nuit aux jeunes
cervelles.--Arretons-nous dit Bouvard.

Rien n'est stupide comme de faire apprendre par coeur; mais si on
n'exerce pas la memoire, elle s'atrophiera;--et ils leur serinerent les
premieres fables de La Fontaine. Les enfants approuvaient la fourmi qui
thesaurise, le loup qui mange l'agneau, le lion qui prend toutes les
parts.

Devenus plus hardis, ils devastaient le jardin. Mais quel amusement leur
donner?

Jean-Jacques, dans Emile conseille au gouverneur de faire faire a
l'eleve ses jouets lui-meme en l'aidant un peu, sans qu'il s'en doute.
Bouvard ne put reussir a fabriquer un cerceau, Pecuchet a coudre une
balle.

Ils passerent aux jeux instructifs, tels que des decoupures, un verre
ardent. Pecuchet leur montra son microscope;--et la chandelle etant
allumee, Bouvard dessinait avec l'ombre de ses doigts un lievre ou un
cochon sur la muraille. Le public s'en fatigua.

Des auteurs exaltent comme plaisir, un dejeuner champetre, une partie de
bateau; etait-ce praticable, franchement? Fenelon recommande de temps a
autre une conversation innocente. Impossible d'en imaginer une seule!

Ils revinrent aux lecons; et les boules a facettes, les rayures, le
bureau typographique, tout avait echoue, quand ils aviserent un
stratageme.

Comme Victor etait enclin a la gourmandise, on lui presentait le nom
d'un plat: bientot il lut couramment dans le Cuisinier francais.
Victorine etant coquette, une robe lui serait donnee, si pour l'avoir,
elle ecrivait a la couturiere: en moins de trois semaines elle accomplit
ce prodige. C'etait courtiser leurs defauts, moyen pernicieux mais qui
avait reussi.

Maintenant qu'ils savaient ecrire et lire, que leur apprendre? Autre
embarras. Les filles n'ont pas besoin d'etre savantes comme les garcons.
N'importe! on les eleve ordinairement en veritables brutes, tout leur
bagage se bornant a des sottises mystiques.

Convient-il de leur enseigner les langues? L'espagnol et l'italien
pretend le Cygne de Cambrais ne servent qu'a lire des ouvrages
dangereux. Un tel motif leur parut bete. Cependant Victorine n'aurait
que faire de ces idiomes; tandis que l'anglais est d'un usage plus
commun. Pecuchet en etudia les regles, et il demontrait, avec serieux,
la facon d'emettre le th comme cela, tiens--the, the, the!

Mais avant d'instruire un enfant, il faudrait connaitre ses aptitudes.
On les devine par la Phrenologie. Ils s'y plongerent. Puis voulurent en
verifier les assertions sur leurs personnes. Bouvard presentait la bosse
de la bienveillance, de l'imagination, de la veneration et celle de
l'energie amoureuse; vulgo: erotisme.

On sentait sur les temporaux de Pecuchet la philosophie et
l'enthousiasme, joints a l'esprit de ruse.

Tels etaient leurs caracteres.

Ce qui les surprit davantage, ce fut de reconnaitre chez l'un comme
l'autre le penchant a l'amitie;--et charmes de la decouverte, ils
s'embrasserent avec attendrissement.

Leur examen, ensuite, porta sur Marcel.

Son plus grand defaut et qu'ils n'ignoraient pas, etait un extreme
appetit. Neanmoins, Bouvard et Pecuchet furent effrayes en constatant
au-dessus du pavillon de l'oreille, a la hauteur de l'oeil, l'organe de
l'alimentivite. Avec l'age leur domestique deviendrait peut-etre comme
cette femme de la Salpetriere, qui mangeait quotidiennement huit livres
de pain, engloutit une fois douze potages--et une autre, soixante bols
de cafe. Ils ne pourraient y suffire.

Les tetes de leurs eleves n'avaient rien de curieux. Ils s'y prenaient
mal sans doute? Un moyen tres simple developpa leur experience. Les
jours de marche ils se faufilaient au milieu des paysans sur la Place,
entre les sacs d'avoine, les paniers de fromages, les veaux, les
chevaux, insensibles aux bousculades--et quand ils trouvaient un jeune
garcon, avec son pere, ils demandaient a lui palper le crane dans un but
scientifique.

Le plus grand nombre ne repondait meme pas. D'autres croyant qu'il
s'agissait d'une pommade pour la teigne refusaient vexes--quelques-uns
par indifference se laissaient emmener sous le porche de l'eglise, ou
l'on serait tranquille.

Un matin que Bouvard et Pecuchet commencaient leur manoeuvre le cure,
tout a coup, parut; et voyant ce qu'ils faisaient accusa la phrenologie
de pousser au materialisme et au fatalisme. Le voleur, l'assassin,
l'adultere, n'ont plus qu'a rejeter leurs crimes sur la faute de leurs
bosses.

Bouvard objecta que l'organe predispose a l'action, sans pourtant vous y
contraindre. De ce qu'un homme a le germe d'un vice, rien ne prouve
qu'il sera vicieux. Du reste, j'admire les orthodoxes; ils soutiennent
les idees innees, et repoussent les penchants. Quelle contradiction!

Mais la Phrenologie, suivant M. Jeufroy, niait l'omnipotence divine, et
il etait malseant de la pratiquer a l'ombre du saint-lieu, en face meme
de l'autel. Retirez-vous! non! retirez-vous.

Ils s'etablirent chez Ganot, le coiffeur. Pour vaincre toute hesitation
Bouvard et Pecuchet allaient jusqu'a regaler les parents d'une barbe ou
d'une frisure.

Le docteur, un apres-midi vint s'y faire couper les cheveux. En
s'asseyant dans le fauteuil, il apercut refletes par la glace, les deux
phrenologues, qui promenaient leurs doigts sur des caboches d'enfant.

--Vous en etes a ces betises-la? dit-il.

--Pourquoi, betises?

Vaucorbeil eut un sourire meprisant; puis affirma qu'il n'y avait point
dans le cerveau plusieurs organes. Ainsi, tel homme digere un aliment
que ne digere pas tel autre. Faut-il supposer dans l'estomac autant
d'estomacs qu'il s'y trouve de gouts?

Cependant, un travail delasse d'un autre, un effort intellectuel ne tend
pas a la fois, toutes les facultes. Chacune a donc un siege distinct.

--Les anatomistes ne l'ont pas rencontre dit Vaucorbeil.

--C'est qu'ils ont mal disseque reprit Pecuchet.

--Comment?

--Eh! oui! Ils coupent des tranches, sans egard a la connexion des
parties, phrase d'un livre--qu'il se rappelait. Voila une balourdise!
s'ecria le medecin. Le crane ne se moule pas sur le cerveau, l'exterieur
sur l'interieur. Gall se trompe et je vous defie de legitimer sa
doctrine, en prenant au hasard, trois personnes dans la boutique.

La premiere etait une paysanne, avec de gros yeux bleus.

Pecuchet, dit en l'observant:

--Elle a beaucoup de memoire.

Son mari attesta le fait, et s'offrit lui-meme a l'exploration.

--Oh! vous mon brave, on vous conduit difficilement.

D'apres les autres il n'y avait point dans le monde un pareil tetu.

La troisieme epreuve se fit sur un gamin escorte de sa grand-mere.

Pecuchet declara qu'il devait cherir la musique.

--Je crois bien! dit la bonne femme montre a ces messieurs pour voir!

Il tira de sa blouse une guimbarde--et se mit a souffler dedans. Un
fracas s'eleva. C'etait la porte, claquee violemment par le docteur qui
s'en allait.

Ils ne douterent plus d'eux-memes, et appelant les deux eleves
recommencerent l'analyse de leur boite osseuse.

Celle de Victorine etait generalement unie, marque de ponderation--mais
son frere avait un crane deplorable! une eminence tres forte dans
l'angle mastoidien des parietaux indiquait l'organe de la destruction,
du meurtre;--et plus bas, un renflement etait le signe de la convoitise,
du vol. Bouvard et Pecuchet en furent attristes pendant huit jours.

Il faudrait comprendre le sens des mots; ce qu'on appelle la combativite
implique le dedain de la mort. S'il fait des homicides, il peut de meme
produire des sauvetages. L'acquisivite englobe le tact des filous et
l'ardeur des commercants. L'irreverence est parallele a l'esprit de
critique, la ruse a la circonspection. Toujours un instinct se dedouble
en deux parties, une mauvaise, une bonne; on detruira la seconde en
cultivant la premiere; et par cette methode, un enfant audacieux, loin
d'etre un bandit deviendra un general. Le lache n'aura seulement que de
la prudence, l'avare de l'economie, le prodigue de la generosite.

Un reve magnifique les occupa; s'ils menaient a bien l'education de
leurs eleves, ils fonderaient un etablissement ayant pour but de
redresser l'intelligence, dompter les caracteres, ennoblir le coeur.
Deja ils parlaient des souscriptions et de la batisse.

Leur triomphe chez Ganot les avait rendus celebres--et des gens les
venaient consulter, afin qu'on leur dise leurs chances de fortune.

Il en defila de toutes les especes: cranes en boule, en poire, en pains
de sucre, de carres, d'eleves, de resserres, d'aplatis, avec des
machoires de boeuf, des figures d'oiseau, des yeux de cochon--Tant de
monde genait le perruquier dans son travail. Les coudes frolaient
l'armoire a vitres contenant la parfumerie, on derangeait les peignes,
le lavabo fut brise;--et il flanqua dehors tous les amateurs, en priant
Bouvard et Pecuchet de les suivre, ultimatum qu'ils accepterent sans
murmurer, etant un peu fatigues de la cranioscopie.

Le lendemain, comme ils passaient devant le jardinet du capitaine, ils
apercurent causant avec lui Girbal, Coulon, le garde champetre, et son
fils cadet Zephyrin, habille en enfant de choeur. Sa robe etait toute
neuve, il se promenait dessous avant de la remettre dans la
sacristie--et on le complimentait.

Placquevent pria ces Messieurs de palper son jeune homme, curieux de
savoir ce qu'ils penseraient.

La peau du front avait l'air comme tendue; un nez mince, tres
cartilagineux du bout, tombait obliquement sur des levres pincees; le
menton etait pointu, le regard fuyant, l'epaule droite trop haute.

--Retire ta calotte lui dit son pere.

Bouvard glissa les mains dans sa chevelure couleur de paille; puis ce
fut le tour de Pecuchet; et ils se communiquaient a voix basse leurs
observations.

--Biophilie manifeste. Ah! ah! l'approbativite! Conscienciosite absente!
Amativite nulle!

--Eh bien? dit le garde champetre.

Pecuchet ouvrit sa tabatiere, et huma une prise.

--Rien de bon! hein?

--Ma foi repliqua Bouvard ce n'est guere fameux.

Placquevent rougit d'humiliation.--Il fera, tout de meme, ma volonte.

--Oh! oh!

--Mais je suis son pere, nom de Dieu, et j'ai bien le droit!...

--Dans une certaine mesure reprit Pecuchet.

Girbal s'en mela:

--L'autorite paternelle est incontestable.

--Mais si le pere est un idiot?

--N'importe dit le Capitaine son pouvoir n'en est pas moins absolu.

--Dans l'interet des enfants ajouta Coulon.

D'apres Bouvard et Pecuchet, ils ne devaient rien aux auteurs de leurs
jours, et les parents, au contraire, leur doivent la nourriture,
l'instruction, des prevenances, enfin tout!

Les bourgeois se recrierent devant cette opinion immorale. Placquevent
en etait blesse comme d'une injure.

--Avec cela, ils sont jolis, ceux que vous ramassez sur les grandes
routes! ils iront loin! Prenez garde.

--Garde a quoi? dit aigrement Pecuchet.

--Oh! je n'ai pas peur de vous!

--Ni moi, non plus.

Coulon intervint, modera le garde champetre, et le fit s'eloigner.

Pendant quelques minutes on resta silencieux. Puis il fut question des
dahlias du capitaine qui ne lacha point son monde, sans les avoir
exhibes l'un apres l'autre.

Bouvard et Pecuchet rejoignaient leur domicile, quand a cent pas devant
eux, ils distinguerent Placquevent, et Zephyrin pres de lui, levait le
coude en maniere de bouclier pour se garantir des gifles.

Ce qu'ils venaient d'entendre exprimait sous d'autres formes les idees
de M. le comte; mais l'exemple de leurs eleves temoignerait combien la
liberte l'emporte sur la contrainte. Un peu de Discipline etait
cependant necessaire.

Pecuchet cloua dans le museum un tableau pour les demonstrations; on
tiendrait un journal ou les actions de l'enfant notees le soir seraient
relues le lendemain. Tout s'accomplirait au son de la cloche. Comme
Dupont de Nemours, ils useraient de l'injonction paternelle d'abord,
puis de l'injonction militaire et le tutoiement fut interdit.

Bouvard tacha d'apprendre le calcul a Victorine. Quelquefois, il se
trompait; ils en riaient l'un et l'autre; puis le baisant sur le cou, a
la place qui n'a pas de barbe, elle demandait a s'en aller; il la
laissait partir.

Pecuchet aux heures des lecons avait beau tirer la cloche, et crier par
la fenetre l'injonction militaire, le gamin n'arrivait pas. Ses
chaussettes lui pendaient toujours sur les chevilles; a table meme, il
se fourrait les doigts dans le nez, et ne retenait point ses gaz.
Broussais la-dessus defend les reprimandes; car il faut obeir aux
sollicitations d'un instinct conservateur.

Victorine et lui, employaient un affreux langage, disant me itou pour
moi aussi, bere pour boire, al pour elle, un deventiau, de l'iau; mais
comme la grammaire ne peut etre comprise des enfants,--et qu'ils la
sauront s'ils entendent parler correctement, les deux bonshommes
surveillaient leurs discours jusqu'a en etre incommodes.

Ils differaient d'opinions quant a la geographie. Bouvard pensait qu'il
est plus logique de debuter par la commune. Pecuchet par l'ensemble du
monde.

Avec un arrosoir et du sable il voulut demontrer ce qu'etait un fleuve,
une ile, un golfe; et meme sacrifia trois plates-bandes pour les trois
continents; mais les points cardinaux n'entraient pas dans la tete de
Victor.

Par une nuit de janvier, Pecuchet l'emmena en rase campagne. Tout en
marchant, il preconisait l'astronomie; les navigateurs l'utilisent dans
leurs voyages; Christophe Colomb sans elle n'eut pas fait sa decouverte.
Nous devons de la reconnaissance a Copernic, Galilee, Newton.

Il gelait tres fort et sur le bleu noir du ciel, une infinite de
lumieres scintillaient.

Pecuchet leva les yeux. Comment? pas de grande ourse; la derniere fois
qu'il l'avait vue, elle etait tournee d'un autre cote; enfin il la
reconnut puis montra l'etoile polaire, toujours au Nord, et sur laquelle
on s'oriente.

Le lendemain, il posa au milieu du salon un fauteuil et se mit a valser
autour.

--Imagine que ce fauteuil est le soleil, et que moi je suis la terre!
Elle se meut ainsi.

Victor le considerait plein d'etonnement.

Il prit ensuite une orange, y passa une baguette signifiant les poles
puis l'encercla d'un trait au charbon pour marquer l'equateur. Apres
quoi, il promena l'orange a l'entour d'une bougie, en faisant observer
que tous les points de la surface n'etaient pas eclaires simultanement,
ce qui produit la difference des climats, et pour celle des saisons, il
pencha l'orange, car la terre ne se tient pas droite ce qui amene les
equinoxes et les solstices.

Victor n'y avait rien compris. Il croyait que la terre pivote sur une
longue aiguille et que l'equateur est un anneau, etreignant sa
circonference.

Au moyen d'un atlas, Pecuchet lui exposa l'Europe; mais ebloui par tant
de lignes et de couleurs, il ne retrouvait plus les noms. Les bassins et
les montagnes ne s'accordaient pas avec les royaumes, l'ordre politique
embrouillait l'ordre physique.

Tout cela, peut-etre, s'eclaircirait en etudiant l'Histoire.

Il eut ete plus pratique de commencer par le village, ensuite
l'arrondissement, le departement, la province. Mais Chavignolles n'ayant
point d'annales, il fallait bien s'en tenir a l'Histoire universelle.

Tant de matieres l'embarrassent qu'on doit seulement en prendre les
Beautes.

Il y a pour la grecque: Nous combattrons a l'ombre, l'envieux qui bannit
Aristide et la confiance d'Alexandre en son medecin; pour la romaine:
les oies du Capitole, le trepied de Scevola, le tonneau de Regulus. Le
lit de roses de Guatimozin est considerable pour l'Amerique; quant a la
France, elle comporte le vase de Soissons, le chene de saint Louis, la
mort de Jeanne d'Arc, la poule au pot du Bearnais,--on n'a que
l'embarras du choix. Sans compter A moi d'Auvergne, et le naufrage du
Vengeur!

Victor confondait les hommes, les siecles et les pays.

Cependant, Pecuchet n'allait pas le jeter dans des considerations
subtiles et la masse des faits est un vrai labyrinthe.

Il se rabattit sur la nomenclature des rois de France. Victor les
oubliait, faute de connaitre les dates. Mais si la mnemotechnie de
Dumouchel avait ete insuffisante pour eux, que serait-ce pour lui!
Conclusion: l'Histoire ne peut s'apprendre que par beaucoup de lectures.
Ils les feraient.

Le dessin est utile dans une foule de circonstances; or Pecuchet eut
l'audace de l'enseigner lui-meme, d'apres nature! en abordant tout de
suite le paysage. Un libraire de Bayeux lui envoya du papier, du
caoutchouc, deux cartons, des crayons, et du fixatif pour leurs
oeuvres--qui sous verre et dans des cadres orneraient le museum.

Leves des l'aurore, ils se mettaient en route, avec un morceau de pain
dans la poche;--et beaucoup de temps etait perdu a chercher un site.
Pecuchet voulait a la fois reproduire ce qui se trouvait sous ses pieds,
l'extreme horizon et les nuages. Mais les lointains dominaient toujours
les premiers plans; la riviere degringolait du ciel, le berger marchait
sur le troupeau--un chien endormi avait l'air de courir. Pour sa part il
y renonca.

Se rappelant avoir lu cette definition: Le dessin se compose de trois
choses: la ligne, le grain, le graine fin, de plus le trait de
force--mais le trait de force, il n'y a que le maitre seul qui le donne
il rectifiait la ligne, collaborait au grain, surveillait le graine fin,
et attendait l'occasion de donner le trait de force. Elle ne venait
jamais tant le paysage de l'eleve etait incomprehensible.

Sa soeur, paresseuse comme lui, baillait devant la table de Pythagore.
Mlle Reine lui montrait a coudre--et quand elle marquait du linge, elle
levait les doigts si gentiment que Bouvard ensuite, n'avait pas le coeur
de la tourmenter avec sa lecon de calcul. Un de ces jours, ils s'y
remettraient.

Sans doute, l'arithmetique et la couture sont necessaires dans un
menage. Mais il est cruel, objecta Pecuchet, d'elever les filles en vue
exclusivement du mari qu'elles auront. Toutes ne sont pas destinees a
l'hymen, et si on veut que plus tard elles se passent des hommes il faut
leur apprendre bien des choses.

On peut inculquer les sciences, a propos des objets les plus
vulgaires;--dire par exemple, en quoi consiste le vin; et l'explication
fournie Victor et Victorine devaient la repeter. Il en fut de meme des
epices, des meubles, de l'eclairage; mais la lumiere, c'etait pour eux
la lampe, et elle n'avait rien de commun avec l'etincelle d'un caillou,
la flamme d'une bougie, la clarte de la lune.

Un jour, Victorine demanda d'ou vient que le bois brule; ses maitres se
regarderent embarrasses, la theorie de la combustion les depassant.

Une autre fois, Bouvard depuis le potage jusqu'au fromage, parla des
elements nourriciers, et ahurit les deux petits sous la fibrine, la
caseine, la graisse et le gluten.

Ensuite, Pecuchet voulut leur expliquer comment le sang se renouvelle,
et il pataugea dans la circulation.

Le dilemme n'est point commode; si l'on part des faits, le plus simple
exige des raisons trop compliquees, et en posant d'abord les principes,
on commence par l'Absolu, la Foi.

Que resoudre? combiner les deux enseignements, le rationnel et
l'empirique; mais un double moyen vers un seul but est l'inverse de la
methode? Ah! tant pis!

Pour les initier a l'histoire naturelle, ils tenterent quelques
promenades scientifiques.

--Tu vois, disaient-ils en montrant un ane, un cheval, un boeuf, les
betes a quatre pieds, ce sont des quadrupedes. Les oiseaux presentent
des plumes, les reptiles des ecailles, et les papillons appartiennent a
la classe des insectes. Ils avaient un filet pour en prendre--et
Pecuchet tenant la bestiole avec delicatesse, leur faisait observer les
quatre ailes, les six pattes, les deux antennes et la trompe osseuse qui
aspire le nectar des fleurs.

Il cueillait des simples au revers des fosses, disait leurs noms ou en
inventait, afin de garder son prestige. D'ailleurs, la nomenclature est
le moins important de la Botanique.

Il ecrivit cet axiome sur le tableau: Toute plante a des feuilles, un
calice, et une corolle enfermant un ovaire ou pericarpe qui contient la
graine.

Puis il ordonna a ses eleves d'herboriser au hasard dans la campagne.

Victor en rapporta des boutons d'or, sorte de renoncule dont la fleur
est jaune. Victorine une touffe de graminees; il y chercha vainement un
pericarpe.

Bouvard qui se mefiait de son savoir fouilla toute la bibliotheque et
decouvrit dans le Redoute des Dames, le dessin d'une rose; l'ovaire
n'etait pas situe dans la corolle, mais au-dessous des petales.

--C'est une exception, dit Pecuchet.

Ils trouverent une rubiacee qui n'a pas de calice.

Ainsi le principe pose par Pecuchet etait faux.

Il y avait dans leur jardin des tubereuses, toutes sans calice.--Une
etourderie! La plupart des Liliacees en manquent.

Mais un hasard fit qu'ils virent une sherardie (description de la
plante)--et elle avait un calice.

Allons, bon! si les exceptions elles-memes ne sont pas vraies, a qui se
fier?

Un jour dans une de ces promenades, ils entendirent crier des paons,
jeterent les yeux par-dessus le mur, et au premier moment, ils ne
reconnaissaient pas leur ferme. La grange avait un toit d'ardoises, les
barrieres etaient neuves, les chemins empierres. Le pere Gouy parut: Pas
possible! est-ce vous? Que d'histoires depuis trois ans, la mort de sa
femme entre autres. Quant a lui il se portait toujours comme un chene.

--Entrez donc une minute.

On etait au commencement d'avril--et les pommiers en fleurs alignaient
dans les trois masures leurs touffes blanches et roses; le ciel couleur
de satin bleu, n'avait pas un nuage; des nappes, des draps et des
serviettes pendaient verticalement, attaches par des fiches de bois a
des cordes tendues. Le pere Gouy les soulevait pour passer quand tout a
coup, ils rencontrerent Mme Bordin, nu-tete, en camisole,--et Marianne
lui offrait a pleins bras, des paquets de linge.

--Votre servante, messieurs! Faites comme chez vous! moi, je vais
m'asseoir, je suis rompue.

Le fermier proposa a toute la compagnie un verre de boisson.

--Pas maintenant dit-elle j'ai trop chaud!

Pecuchet accepta, et disparut vers le cellier avec le pere Gouy,
Marianne et Victor.

Bouvard s'assit par terre, a cote de Mme Bordin. Il recevait
ponctuellement sa rente, n'avait pas a s'en plaindre, ne lui en voulait
plus.

La grande lumiere eclairait son profil, un de ses bandeaux noirs
descendait trop bas, et les frisons de sa nuque se collaient a sa peau
ambree, moite de sueur. Chaque fois qu'elle respirait, ses deux seins
montaient. Le parfum du gazon se melait a la bonne odeur de sa chair
solide; et Bouvard eut un revif de temperament, qui le combla de joie.
Alors il lui fit des compliments sur sa propriete.

Elle en fut ravie, et parla de ses projets. Pour agrandir les cours,
elle abattrait le haut-bord.

Victorine, a ce moment-la, en grimpait le talus et cueillait des
primeveres, des hyacinthes et des violettes, sans avoir peur d'un vieux
cheval, qui broutait l'herbe, au pied.

--N'est-ce pas qu'elle est gentille? dit Bouvard.

--Oui! c'est gentil, une petite fille! et la veuve poussa un soupir, qui
semblait exprimer le long chagrin de toute une vie.

--Vous auriez pu en avoir.

Elle baissa la tete.

--Il n'a tenu qu'a vous!

--Comment?

Il eut un tel regard, qu'elle s'empourpra, comme a la sensation d'une
caresse brutale--mais de suite, en s'eventant avec son mouchoir:

--Vous avez manque le coche, mon cher!

--Je ne comprends pas et sans se lever, il se rapprochait.

Elle le considera de haut en bas, longtemps,--puis, souriante et les
prunelles humides:--C'est de votre faute!

Les draps, autour d'eux, les enfermaient comme les rideaux d'un lit.

Il se pencha sur le coude, lui frolant les genoux de sa figure.

--Pourquoi? hein? pourquoi? et comme elle se taisait, et qu'il etait
dans un etat ou les serments ne coutent rien, il tacha de se justifier,
s'accusa de folie, d'orgueil:--Pardon! ce sera comme autrefois!...
voulez-vous?... et il avait pris sa main, qu'elle laissait dans la
sienne.

Un coup de vent brusque fit se relever les draps--et ils virent deux
paons, un male et une femelle. La femelle se tenait immobile, les
jarrets plies, la croupe en l'air. Le male se promenant autour d'elle
arrondissait sa queue en eventail, se rengorgeait, gloussait, puis sauta
dessus, en rabattant ses plumes, qui la couvrirent comme un berceau;--et
les deux grands oiseaux tremblerent, d'un seul fremissement.

Bouvard le sentit dans la paume de Mme Bordin. Elle se degagea, bien
vite. Il y avait devant eux, beant, et comme petrifie le jeune Victor
qui regardait; un peu plus loin, Victorine etalee sur le dos en plein
soleil, aspirait toutes les fleurs qu'elle s'etait cueillies.

Le vieux cheval, effraye par les paons, cassa sous une ruade une des
cordes, s'y empetra les jambes, et galopant dans les trois cours,
trainait la lessive apres lui.

Aux cris furieux de Mme Bordin Marianne accourut. Le pere Gouy injuriait
son cheval: Bougre de rosse! carcan! voleur, lui donnait des coups de
pied dans le ventre, des coups sur les oreilles avec le manche d'un
fouet.

Bouvard fut indigne de voir battre un animal.

Le paysan repondit:--J'en ai le droit! il m'appartient.

Ce n'etait pas une raison.

Et Pecuchet survenant, ajouta que les animaux avaient aussi leurs
droits, car ils ont une ame, comme nous,--si toutefois la notre existe?

--Vous etes un impie s'ecria Mme Bordin.

Trois choses l'exasperaient: la lessive a recommencer, ses croyances
qu'on outrageait, et la crainte d'avoir ete entrevue tout a l'heure dans
une pose suspecte.

--Je vous croyais plus forte dit Bouvard.

Elle repliqua magistralement:

--Je n'aime pas les polissons. Et Gouy s'en prit a eux d'avoir abime son
cheval, dont les naseaux saignaient. Il grommelait tout bas: Sacres gens
de malheur! j'allais l'enterrer, quand ils sont venus.

Les deux bonshommes se retirerent en haussant les epaules.

Victor leur demanda pourquoi ils s'etaient faches contre Gouy.

--Il abuse de sa force, ce qui est mal.

--Pourquoi est-ce mal?

Les enfants n'auraient-ils aucune notion du juste? Peut-etre.

Et le soir, Pecuchet ayant Bouvard a sa droite, sous la main quelques
notes, et en face de lui les deux eleves, commenca un cours de morale.

Cette science nous apprend a diriger nos actions.

Elles ont deux motifs, le plaisir, l'interet--et un troisieme plus
imperieux: le devoir.

Les devoirs se divisent en deux classes: Primo devoirs envers
nous-memes, lesquels consistent a soigner notre corps, nous garantir de
toute injure. Ils entendaient cela parfaitement. Secundo devoirs envers
les autres, c'est-a-dire etre toujours loyal, debonnaire, et meme
fraternel, le genre humain n'etant qu'une seule famille. Souvent une
chose nous agree qui nuit a nos semblables; l'interet differe du Bien,
car le Bien est de soi-meme irreductible. Les enfants ne comprenaient
pas. Il remit a la fois prochaine, la sanction des devoirs.

Dans tout cela suivant Bouvard, il n'avait pas defini le Bien.

--Comment veux-tu le definir? On le sent.

Alors les lecons de morale ne conviendraient qu'aux gens moraux; et le
cours de Pecuchet s'arreta.

Ils firent lire a leurs eleves des historiettes tendant a inspirer
l'amour de la vertu. Elles assommerent Victor.

Pour frapper son imagination, Pecuchet suspendit aux murs de sa chambre
des images, exposant la vie du Bon Sujet, et celle du Mauvais Sujet. Le
premier, Adolphe, embrassait sa mere, etudiait l'allemand, secourait un
aveugle, et etait recu a l'Ecole Polytechnique. Le mauvais, Eugene,
commencait par desobeir a son pere, avait une querelle dans un cafe,
battait son epouse, tombait ivre mort, fracturait une armoire--et un
dernier tableau le representait au bagne, ou un monsieur accompagne d'un
jeune garcon disait, en le montrant: Tu vois, mon fils, les dangers de
l'inconduite.

Mais pour les enfants l'avenir n'existe pas. On avait beau precher, les
saturer de cette maxime: le travail est honorable et les riches parfois
sont malheureux, ils avaient connu des travailleurs nullement honores,
et se rappelaient le chateau ou la vie semblait bonne. Les supplices du
remords leur etaient depeints avec tant d'exageration qu'ils flairaient
la blague et se mefiaient du reste.

On essaya de les conduire par le point d'honneur, l'idee de l'opinion
publique et le sentiment de la gloire, en leur vantant les grands
hommes, surtout les hommes utiles, tels que Belzunce, Franklin,
Jacquard! Victor ne temoignait aucune envie de leur ressembler.

Un jour qu'il avait fait une addition sans faute, Bouvard cousit a sa
veste un ruban qui signifiait la croix. Il se pavana dessous. Mais ayant
oublie la mort de Henri IV, Pecuchet le coiffa d'un bonnet d'ane. Victor
se mit a braire avec tant de violence et pendant si longtemps, qu'il
fallut enlever ses oreilles de carton.

Sa soeur comme lui, se montrait flattee des eloges et indifferente aux
blames.

Afin de les rendre plus sensibles, on leur donna un chat noir, qu'ils
durent soigner;--et on leur confiait deux ou trois sols pour qu'ils
fissent l'aumone. Ils trouverent la pretention odieuse; cet argent leur
appartenait.

Se conformant a un desir des pedagogues, ils appelaient Bouvard mon
oncle et Pecuchet bon ami mais ils les tutoyaient, et la moitie des
lecons, ordinairement, se passait en disputes.

Victorine abusait de Marcel, montait sur son dos, le tirait par les
cheveux; pour se moquer de son bec-de-lievre, parlait du nez comme
lui,--et le pauvre homme n'osait se plaindre, tant il aimait la petite
fille. Un soir, sa voix rauque s'eleva extraordinairement. Bouvard et
Pecuchet descendirent dans la cuisine. Les deux eleves observaient la
cheminee--et Marcel joignant les mains s'ecriait: Retirez-le! c'est
trop! c'est trop!

Le couvercle de la marmite sauta, comme un obus eclate. Une masse
grisatre bondit jusqu'au plafond, puis tourna sur elle-meme
frenetiquement, en poussant d'abominables cris.

On reconnut le chat, tout efflanque, sans poil, la queue pareille a un
cordon. Des yeux enormes lui sortaient de la tete. Ils etaient couleur
de lait, comme vides et pourtant regardaient.

La bete hideuse hurlait toujours, se jeta dans l'atre, disparut, puis
retomba au milieu des cendres, inerte.

C'etait Victor qui avait commis cette atrocite;--et les deux bonshommes
se reculerent--pales de stupefaction et d'horreur. Aux reproches qu'on
lui adressa, il repondit comme le garde champetre pour son fils, et
comme le fermier pour son cheval:--Eh bien? puisqu'il est a moi! sans
gene, naivement, dans la placidite d'un instinct assouvi.

L'eau bouillante de la marmite etait repandue par terre, des casseroles,
les pincettes, et des flambeaux jonchaient les dalles. Marcel fut
quelque temps a nettoyer la cuisine--et ses maitres enterrerent le
pauvre chat dans le jardin, sous la pagode.

Ensuite Bouvard et Pecuchet causerent longuement de Victor. Le sang
paternel se manifestait. Que faire? Le rendre a M. de Faverges ou le
confier a d'autres serait un aveu d'impuissance. Il s'amenderait
peut-etre un peu.

N'importe! L'espoir etait douteux, la tendresse n'existait plus! Quel
plaisir que d'avoir pres de soi un adolescent curieux de vos idees, dont
on observe les progres, qui devient un frere plus tard; mais Victor
manquait d'esprit, de coeur encore plus! et Pecuchet soupira, le genou
plie dans ses mains jointes.

--La soeur ne vaut pas mieux dit Bouvard.

Il imaginait une fille, de quinze ans a peu pres, l'ame delicate,
l'humeur enjouee, ornant la maison des elegances de sa jeunesse; et
comme s'il eut ete son pere et qu'elle vint de mourir, le bonhomme en
pleura.

Puis cherchant a excuser Victor, il allegua l'opinion de Rousseau:
L'enfant n'a pas de responsabilite, ne peut etre moral ou immoral.

Ceux-la, suivant Pecuchet avaient l'age du discernement et ils
etudierent les moyens de les corriger.

Pour qu'une punition soit bonne, dit Bentham, elle doit etre
proportionnee a la faute, sa consequence naturelle. L'enfant a brise un
carreau, on n'en remettra pas, qu'il souffre du froid. Si, n'ayant plus
faim, il redemande d'un plat, cedez-lui; une indigestion le fera vite se
repentir. Il est paresseux; qu'il reste sans travail; l'ennui de
soi-meme l'y ramenera.

Mais Victor ne souffrirait pas du froid, son temperament pouvait endurer
des exces, et la faineantise lui conviendrait.

Ils adopterent le systeme inverse, la punition medicinale. Des pensums
lui furent donnes; il devint plus paresseux. On le privait de confiture;
sa gourmandise en redoubla.

L'ironie aurait peut-etre du succes? Une fois qu'il etait venu dejeuner
les mains sales, Bouvard le railla, l'appelant joli coeur, muscadin,
gants-jaunes. Victor ecoutait le front bas, blemit tout a coup, et jeta
son assiette a la tete de Bouvard--puis furieux de l'avoir manque, se
precipita vers lui. Ce n'etait pas trop que trois hommes pour le
contenir. Il se roulait par terre, tachait de mordre.--Pecuchet l'arrosa
de loin avec une carafe; de suite il fut calme;--mais enroue, pendant
trois jours. Le moyen n'etait pas bon.

Ils en prirent un autre; au moindre symptome de colere, le traitant
comme un malade, ils le couchaient dans son lit. Victor s'y trouvait
bien, et chantait.

Un jour, il denicha dans la bibliotheque une vieille noix de coco;--et
commencait a la fendre, quand Pecuchet survint.

--Mon coco!

C'etait un souvenir de Dumouchel! Il l'avait apporte de Paris a
Chavignolles, en leva les bras d'indignation.--Victor se mit a rire. Bon
ami n'y tint plus--et d'une large calotte l'envoya bouler au fond de
l'appartement;--puis tremblant d'emotion, alla se plaindre a Bouvard.

Bouvard lui fit des reproches.--Es-tu bete avec ton coco! Les coups
abrutissent, la terreur enerve. Tu te degrades toi-meme!

Pecuchet objecta que les chatiments corporels sont quelquefois
indispensables. Pestalozzi les employait; et le celebre Melanchthon
avoue que sans eux il n'eut rien appris.

Mais des punitions cruelles ont pousse des enfants au suicide; on en
relate des exemples.

Victor s'etait barricade dans sa chambre. Bouvard parlementa derriere la
porte; et pour la faire ouvrir, lui promit une tarte aux prunes. Des
lors il empira.

Restait un moyen, preconise par Dupanloup: le regard severe. Ils
tachaient d'imprimer a leurs visages un aspect effrayant et ne
produisaient aucun effet.

Nous n'avons plus qu'a essayer de la Religion dit Bouvard.

Pecuchet se recria. Ils l'avaient bannie de leur programme.

Mais le raisonnement ne satisfait pas tous les besoins. Le coeur et
l'imagination veulent autre chose. Le surnaturel pour bien des ames est
indispensable, et ils resolurent d'envoyer les enfants au catechisme.

Reine proposa de les y conduire. Elle revenait dans la maison et savait
se faire aimer par des manieres caressantes. Victorine changea tout a
coup, fut plus reservee, mielleuse, s'agenouillait devant la Madone,
admirait le sacrifice d'Abraham, ricanait avec dedain au nom seul de
protestant.

Elle declara qu'on lui avait prescrit le jeune. Ils s'en informerent; ce
n'etait pas vrai. Le jour de la Fete-Dieu, les juliennes disparurent
d'une plate-bande pour decorer le reposoir; elle nia effrontement les
avoir coupees. Une autre fois elle prit a Bouvard vingt sols qu'elle mit
dans le plat du sacristain.

Ils en conclurent que la morale se distingue de la Religion;--quand elle
n'a point d'autre base, son importance est secondaire.

Un soir, pendant qu'ils dinaient M. Marescot entra--Victor s'enfuit
immediatement.

Le notaire ayant refuse de s'asseoir, conta ce qui l'amenait. Le jeune
Touache avait battu, presque tue son fils.

Comme on savait les origines de Victor et qu'il etait desagreable, les
autres gamins l'appelaient Forcat; et tout a l'heure il avait flanque a
M. Arnold Marescot une violente raclee. Le cher Arnold en portait des
traces sur la figure. Sa mere est au desespoir, son costume en lambeaux,
sa sante compromise, ou allons-nous?

Le notaire exigeait un chatiment rigoureux; et que Victor ne frequentat
plus le catechisme, afin de prevenir des collisions nouvelles.

Bouvard et Pecuchet, bien que blesses par son ton rogue, promirent tout
ce qu'il voulut, calerent.

Victor avait-il obei au sentiment de l'honneur, ou de la vengeance? En
tout cas, ce n'etait point un lache..

Mais sa brutalite les effrayait. La musique adoucissant les moeurs,
Pecuchet imagina de lui apprendre le solfege.

Victor eut beaucoup de peine a lire couramment les notes, et a ne pas
confondre les termes adagio, presto, sforzando. Son maitre s'evertua a
lui expliquer la gamme, l'accord parfait, le diatonique, le chromatique
et les deux especes d'intervalles, appeles majeur et mineur.

Il le fit se mettre tout droit, la poitrine en avant, la bouche grande
ouverte, et pour l'instruire par l'exemple, poussa des intonations d'une
voix fausse; celle de Victor lui sortait du larynx peniblement tant il
le contractait--quand un soupir commencait la mesure, il partait tout de
suite, ou trop tard.

Pecuchet neanmoins, aborda le chant en partie double. Il prit une
baguette pour tenir lieu d'archet, et faisait aller son bras
magistralement, comme s'il avait eu un orchestre derriere lui; mais
occupe par deux besognes, il se trompait de temps;--son erreur en
amenait d'autres chez l'eleve, et les yeux sur la portee, froncant les
sourcils, tendant les muscles de leur cou, ils continuaient au hasard,
jusqu'au bas de la page.

Enfin Pecuchet dit a Victor:--Tu n'es pas pres de briller aux orpheons
et il abandonna l'enseignement de la musique. Locke d'ailleurs a
peut-etre raison: Elle engage dans des compagnies tellement dissolues
qu'il vaut mieux s'occuper a autre chose.

Sans vouloir en faire un ecrivain il serait commode pour Victor de
savoir au moins trousser une lettre. Une reflexion les arreta. Le style
epistolaire ne peut s'apprendre; car il appartient exclusivement aux
femmes.

Ils songerent ensuite a fourrer dans sa memoire quelques morceaux de
litterature; et embarrasses du choix, consulterent l'ouvrage de Mme
Campan. Elle recommande la scene d'Eliacin, les choeurs d'Esther,
Jean-Baptiste Rousseau, tout entier.

C'est un peu vieux. Quant aux romans, elle les prohibe, comme peignant
le monde sous des couleurs trop favorables.

Cependant, elle permet Clarisse Harlowe et le Pere de famille par miss
Opy.--Qui est-ce miss Opy?

Ils ne decouvrirent pas son nom dans la Biographie Michaud. Restait les
contes de Fees. Ils vont esperer des palais de diamants dit Pecuchet. La
litterature developpe l'esprit mais exalte les passions.

Victorine fut renvoyee du catechisme, a cause des siennes.

On l'avait surprise, embrassant le fils du notaire; et Reine ne
plaisantait pas! sa figure etait serieuse sous son bonnet a gros tuyaux.
Apres un scandale pareil, comment garder une jeune fille si corrompue?

Bouvard et Pecuchet qualifierent le cure de vieille bete. Sa bonne le
defendit. Ils riposterent, et elle s'en alla en roulant des yeux
terribles, en grommelant: On vous connait! on vous connait!

Victorine effectivement, s'etait prise de tendresse pour Arnold, tant
elle le trouvait joli avec son col brode, sa veste de velours, ses
cheveux sentant bon;--et elle lui apportait des bouquets, jusqu'au
moment ou elle fut denoncee par Zephyrin.

Quelle niaiserie que cette aventure! Les deux enfants etaient d'une
innocence parfaite.

Fallait-il leur apprendre le mystere de la generation? Je n'y verrais
pas de mal dit Bouvard. Le philosophe Basedow l'exposait a ses eleves,
ne detaillant toutefois que la grossesse et la naissance.

Pecuchet pensa differemment, Victor commencait a l'inquieter.

Il le soupconnait d'avoir une mauvaise habitude. Pourquoi pas? des
hommes graves la conservent toute leur vie, et on pretend que le Duc
d'Angouleme s'y livrait. Il interrogea son disciple d'une telle facon
qu'il lui ouvrit les idees, et peu de temps apres n'eut aucun doute.

Alors il l'appela criminel, et voulait comme traitement lui faire lire
Tissot. Ce chef-d'oeuvre, selon Bouvard, etait plus pernicieux qu'utile.

Mieux vaudrait lui inspirer un sentiment poetique. Aime Martin rapporte
qu'une mere, en pareil cas, preta La Nouvelle Heloise a son fils; et
pour se rendre digne de l'amour, le jeune homme se precipita dans le
chemin de la Vertu.

Mais Victor n'etait pas capable de rever un Ange.

--Si plutot nous le menions chez les dames?

Pecuchet exprima son horreur des filles publiques.

Bouvard la jugeait idiote; et meme parla de faire expres un voyage au
Havre.

--Y penses-tu? on nous verrait entrer!

--Eh bien achete-lui un appareil!

--Mais le bandagiste croirait peut-etre que c'est pour moi dit Pecuchet.

Il lui aurait fallu un plaisir emouvant comme la chasse; elle amenerait
la depense d'un fusil, d'un chien. Ils prefererent le fatiguer par
l'exercice, et entreprirent des courses dans la campagne.

Le gamin leur echappait. Bien qu'ils se relayassent ils n'en pouvaient
plus et le soir, n'avaient pas la force de tenir le journal.

Pendant qu'ils attendaient Victor ils causaient avec les passants--et
par besoin de pedagogie, tachaient de leur apprendre l'hygiene,
deploraient la perte des eaux, le gaspillage des fumiers.

Ils en vinrent a inspecter les nourrices, et s'indignaient contre le
regime de leurs poupons. Les unes les abreuvent de gruau, ce qui les
fait perir de faiblesse. D'autres les bourrent de viande avant six
mois--et ils crevent d'indigestion. Plusieurs les nettoient avec leur
propre salive; toutes les manient brutalement.

Quand ils apercevaient sur une porte un hibou crucifie, ils entraient
dans la ferme et disaient:

--Vous avez tort;--ces animaux vivent de rats, de campagnols; on a
trouve dans l'estomac d'une chouette jusqu'a cinquante larves de
chenilles.

Les villageois les connaissaient pour les avoir vus, premierement comme
medecins, puis en quete de vieux meubles, puis a la recherche des
cailloux, et ils repondaient:

--Allez donc, farceurs! n'essayez pas de nous en remontrer!

Leur conviction s'ebranla. Car les moineaux purgent les potagers, mais
gobent les cerises. Les hiboux devorent les insectes, et en meme temps,
les chauves-souris, qui sont utiles--et si les taupes mangent les
limaces, elles bouleversent le sol. Une chose dont ils etaient certains
c'est qu'il faut detruire tout le gibier, funeste a l'Agriculture.

Un soir qu'ils passaient dans le bois de Faverges, ils arriverent devant
la maison du garde. Sorel au bord de la route gesticulait entre trois
individus.

Le premier etait un certain Dauphin savetier, petit, maigre, et a figure
sournoise. Le second le pere Aubain, commissionnaire dans les villages,
portait une vieille redingote jaune avec un pantalon de coutil bleu.

Le troisieme Eugene, domestique chez M. Marescot, se distinguait par sa
barbe, taillee comme celle des magistrats.

Sorel leur montrait un noeud coulant, en fil de cuivre--qui s'attachait
a un fil de soie retenu par une brique, ce qu'on nomme un collet; et il
avait decouvert le savetier, en train de l'etablir.

--Vous etes temoin, n'est-ce pas?

Eugene baissa le menton d'une maniere approbative--et le pere Aubain
repliqua:

--Du moment que vous le dites.

Ce qui enrageait Sorel, c'etait le toupet d'avoir dresse un piege aux
abords de son logement, le gredin se figurant qu'on n'aurait pas l'idee
d'en soupconner dans cet endroit.

Dauphin prit le genre pleurard.

--Je marchais dessus, je tachais meme de le casser. On l'accusait
toujours; il etait bien malheureux!

Sorel, sans lui repondre, avait tire de sa poche, un calepin, une plume
et de l'encre pour ecrire un proces-verbal.

--Oh non? dit Pecuchet.

Bouvard ajouta: Relachez-le, c'est un brave homme!

--Lui! un braconnier!

--Eh bien, quand cela serait! Ils se mirent a defendre le braconnage. On
sait d'abord, que les lapins rongent les jeunes pousses; les lievres
abiment les cereales, sauf la becasse peut-etre...

--Laissez-moi donc tranquille. Et le garde ecrivait, les dents serrees.

--Quel entetement murmura Bouvard.

--Un mot de plus, je fais venir les gendarmes.

--Vous etes un grossier personnage! dit Pecuchet.

--Vous, des pas grand'chose, reprit Sorel.

Bouvard s'oubliant, le traita de butor, d'estafier!--et Eugene repetait:
La paix, la paix tandis que le pere Aubain gemissait a trois pas d'eux
sur un metre de cailloux.

Troubles par ces voix, tous les chiens de la meute sortirent de leurs
cabanes; on voyait a travers le grillage, leurs prunelles ardentes,
leurs mufles noirs, et courant ca et la, ils aboyaient effroyablement.

--Ne m'embetez plus s'ecria leur maitre ou bien, je les lance sur vos
culottes!

Les deux amis s'eloignerent, contents d'avoir soutenu le Progres, la
Civilisation.

Des le lendemain, on leur envoya une citation a comparaitre devant le
tribunal de simple police, pour injures envers le garde--et s'y entendre
condamner a cent francs de dommages et interets sauf le recours du
ministere public, vu les contraventions par eux commises. Cout six
francs, soixante-quinze centimes. Tiercelin, huissier.

Pourquoi un ministere public? La tete leur en tourna. Puis se calmant,
ils preparerent leur defense.

Le jour designe, Bouvard et Pecuchet se rendirent a la Mairie, une heure
trop tot. Personne--des chaises et trois fauteuils entouraient une table
couverte d'un tapis; une niche etait creusee dans la muraille pour
recevoir un poele, et le buste de l'Empereur occupant un piedouche
dominait l'ensemble.

Il flanerent jusqu'au grenier, ou il y avait une pompe a incendie,
plusieurs drapeaux,--et dans un coin par terre d'autres bustes en
platre: Napoleon sans diademe, Louis XVIII, avec des epaulettes sur un
frac, Charles X, reconnaissable a sa levre tombante, Louis-Philippe, les
sourcils arques, la chevelure en pyramide. L'inclinaison du toit lui
frolait la nuque et tous etaient salis par les mouches et la poussiere.
Ce spectacle demoralisa Bouvard et Pecuchet. Les gouvernements leur
faisaient pitie quand ils revinrent dans la grande salle.

Ils y trouverent Sorel et le garde champetre, l'un ayant sa plaque au
bras, l'autre un kepi.

Une douzaine de personnes causaient, incriminees, pour defaut de
balayage, chiens errants, manque de lanterne ou avoir tenu pendant la
messe un cabaret ouvert.

Enfin Coulon se presenta, affuble d'une robe en serge noire et d'une
toque ronde avec du velours dans le bas. Son greffier se mit a sa
gauche. Le Maire en echarpe, a droite.--Et on appela, de suite,
l'affaire Sorel contre Bouvard et Pecuchet.

Louis-Martial-Eugene Lenepveur, valet de chambre a Chavignolles
(Calvados), profita de sa position de temoin, pour epandre tout ce qu'il
savait sur une foule de choses etrangeres au debat.

Nicolas-Juste Aubain, manouvrier, craignait de deplaire a Sorel et de
nuire a ces messieurs, il avait entendu de gros mots, en doutait
cependant, allegua sa surdite.

Le juge de paix le fit se rasseoir, puis s'adressant au garde:
Persistez-vous dans vos declarations?

--Certainement.

Coulon ensuite demanda aux deux prevenus, ce qu'ils avaient a dire.

Bouvard soutenait n'avoir pas injurie Sorel, mais en defendant Dauphin
avoir defendu l'interet de nos campagnes. Il rappela les abus feodaux,
les chasses ruineuses des grands seigneurs.

--N'importe! la contravention.

--Je vous arrete! s'ecria Pecuchet. Les mots contravention, crime et
delit ne valent rien.--Prendre la peine, pour classer les faits
punissables, c'est prendre une base arbitraire. Autant dire aux
citoyens: Ne vous inquietez pas de la valeur de vos actions. Elle n'est
determinee que par le chatiment du Pouvoir; du reste, le Code penal me
parait une oeuvre irrationnelle, sans principes.

--Cela se peut, repondit Coulon. Et il allait prononcer son jugement:
Attendu...

Mais Foureau qui etait ministere public se leva. On avait outrage le
garde dans l'exercice de ses fonctions. Si on ne respecte pas les
proprietes, tout est perdu. Bref, plaise a M. le juge de paix
d'appliquer le maximum de la peine.

Elle fut de dix francs, sous forme de dommages et interets envers Sorel.

--Tres bien prononca Bouvard.

Coulon n'avait pas fini:--Les condamne a cinq francs d'amende comme
coupables de la contravention relevee par le ministere public.

Pecuchet se tourna vers l'auditoire: L'amende est une bagatelle pour le
riche mais un desastre pour le pauvre. Moi, ca ne me fait rien! Et il
avait l'air de narguer le tribunal.

--Je m'etonne, dit Coulon, que des Messieurs d'esprit...

--La loi vous dispense d'en avoir repliqua Pecuchet. Le juge de paix
siege indefiniment, tandis que le juge de la cour supreme est repute
capable jusqu'a soixante-quinze ans,--et celui de premiere instance ne
l'est plus a soixante-dix.

Mais sur un geste de Foureau, Placquevent s'avanca. Ils protesterent.

--Ah! si vous etiez nommes au concours!

--Ou par le conseil general.

--Ou un comite de prud'hommes!

--D'apres un titre serieux.

Placquevent les poussait;--et ils sortirent, hues des autres prevenus
croyant se faire bien voir par cette marque de bassesse.

Pour epancher leur indignation, ils allerent le soir chez Beljambe.

Son cafe etait vide, les notables ayant coutume d'en partir vers dix
heures. On avait baisse le quinquet; les murs et le comptoir
s'apercevaient dans un brouillard.

Une femme survint.

C'etait Melie.

Elle ne parut pas troublee,--et en souriant, leur versa deux bocks.
Pecuchet mal a son aise, quitta vite l'etablissement.

Bouvard y retourna seul, divertit quelques bourgeois par des sarcasmes
contre le maire, et des lors frequenta l'estaminet.

Dauphin, six semaines apres fut acquitte, faute de preuves. Quelle
honte! On suspectait ces memes temoins, que l'on avait crus deposant
contre eux.

Et leur colere n'eut plus de bornes, quand l'Enregistrement les avertit
d'avoir a payer l'amende. Bouvard attaqua l'Enregistrement comme
nuisible a la propriete.

--Vous vous trompez! dit le Percepteur.

--Allons donc! Elle endure le tiers de la charge publique! Je voudrais
des procedes d'impots, moins vexatoires, un cadastre meilleur, des
changements au Regime hypothecaire, et qu'on supprimat la Banque de
France, qui a le privilege de l'usure.

Girbal n'etait pas de force, degringola dans l'opinion, et ne reparut
plus.

Cependant Bouvard plaisait a l'aubergiste; il attirait du monde; et en
attendant les habitues, causait familierement avec la bonne.

Il emit des idees droles sur l'instruction primaire. On aurait du, en
sortant de l'ecole, pouvoir soigner les malades, comprendre les
decouvertes scientifiques, s'interesser aux Arts!--Les exigences de son
programme le facherent avec Petit; et il blessa le Capitaine en
pretendant que les soldats au lieu de perdre leur temps a la manoeuvre
feraient mieux de cultiver des legumes.

Quand vint la question du libre echange, il ramena Pecuchet;--et pendant
tout l'hiver, il y eut dans le cafe, des regards furieux, des attitudes
meprisantes, des injures et des vociferations, avec des coups de poing
sur les tables qui faisaient sauter les canettes.

Langlois et les autres marchands, defendaient le commerce national;
Voisin filateur, Oudot gerant d'un laminoir et Mathieu orfevre
l'industrie nationale, les proprietaires et les fermiers l'agriculture
nationale, chacun reclamant pour soi des privileges, au detriment du
plus grand nombre.--Les discours de Bouvard et de Pecuchet alarmaient.

Comme on les accusait de meconnaitre la Pratique, de tendre au
nivellement et a l'immoralite, ils developperent ces trois conceptions.

Remplacer le nom de famille par un numero matricule.

Hierarchiser les Francais,--et pour conserver son grade, il faudrait de
temps a autre, subir un examen.

Plus de chatiments, plus de recompenses, mais dans tous les villages une
chronique individuelle qui passerait a la Posterite.

On dedaigna leur systeme.

Ils en firent un article pour le journal de Bayeux, une note au Prefet,
une petition aux Chambres, un memoire a l'Empereur.

Le journal n'insera pas leur article; le Prefet ne daigna repondre; les
Chambres furent muettes, et ils attendirent longtemps un pli du Chateau.
De quoi s'occupait l'Empereur? de femmes sans doute!

Foureau leur conseilla plus de reserve de la part du sous-prefet.

Ils se moquaient du sous-prefet, du Prefet, et des Conseils de
Prefecture, voire du Conseil d'Etat, la Justice administrative etant une
monstruosite, car l'administration par des faveurs et des menaces
gouverne injustement ses fonctionnaires. Bref ils devenaient
incommodes;--et les notables enjoignirent a Beljambe de ne plus recevoir
ces deux particuliers.

Alors Bouvard et Pecuchet voulurent se signaler par une oeuvre qui
forcant les respects, eblouirait leurs concitoyens--et ils ne trouverent
pas autre chose que des projets d'embellissement pour Chavignolles.

Les trois quarts des maisons seraient demolies; on ferait au milieu du
bourg une place monumentale, un hospice du cote de Falaise, des
abattoirs sur la route de Caen et au pas de la Vaque, une eglise romane
et polychrome.

Pecuchet composa un lavis a l'encre de Chine, n'oubliant pas de teinter
les bois en jaune, les pres en vert, les batiments en rouge; les
tableaux d'un Chavignolles ideal, le poursuivaient dans ses reves! Il se
retournait sur son matelas. Bouvard, une nuit, en fut reveille!

--Souffres-tu?

Pecuchet balbutia:--Haussmann m'empeche de dormir.

Vers cette epoque, il recut une lettre de Dumouchel pour savoir le prix
des bains de mer de la cote normande.

--Qu'il aille se promener avec ses bains! Est-ce que nous avons le temps
d'ecrire? Et quand ils se furent procure une chaine d'arpenteur, un
graphometre, un niveau d'eau et une boussole, d'autres etudes
commencerent.

Ils envahissaient les demeures; souvent les bourgeois etaient surpris
d'y voir ces deux hommes plantant des jalons dans les cours. Bouvard et
Pecuchet annoncaient d'un air tranquille ce qui en adviendrait. Le
Public s'inquieta car enfin, l'autorite se rangerait peut-etre a leur
avis?

Quelquefois, on les renvoyait brutalement. Victor escaladait les murs et
montait dans les combles pour y appendre un signal, temoignait de la
bonne volonte et meme une certaine ardeur.

Ils etaient aussi plus contents de Victorine.

Quand elle repassait le linge elle poussait son fer sur la planche, en
chantonnant d'une voix douce, s'interessait au menage, fit une calotte
pour Bouvard, et ses points de pique lui valurent les compliments de
Romiche.

C'etait un de ces tailleurs qui vont dans les fermes, raccommoder les
habits. On l'eut quinze jours a la maison.

Bossu, avec des yeux rouges, il rachetait ses defauts corporels par une
humeur bouffonne. Pendant que les maitres etaient dehors il amusait
Marcel et Victorine, en leur contant des farces, tirait sa langue
jusqu'au menton, imitait le coucou, faisait le ventriloque, et le soir
s'epargnant les frais d'auberge, allait coucher dans le fournil.

Or un matin, de tres bonne heure, Bouvard sentant une envie de travail
vint y prendre des copeaux, pour allumer son feu.

Un spectacle le petrifia.

Derriere les debris du bahut, sur une paillasse Romiche et Victorine
dormaient ensemble.

Il lui avait passe le bras sous la taille--et son autre main, longue
comme celle d'un singe, la tenait par un genou, les paupieres
entre-closes, le visage encore convulse dans un spasme de plaisir. Elle
souriait, etendue sur le dos. Le baillement de sa camisole laissait a
decouvert sa gorge enfantine marbree de plaques rouges par les caresses
du bossu. Ses cheveux blonds trainaient, et la clarte de l'aube jetait
sur tous les deux une lumiere blafarde.

Bouvard, au premier moment avait ressenti comme un heurt en pleine
poitrine. Puis une pudeur l'empecha de faire un pas, un geste. Des
reflexions douloureuses l'assaillaient.

--Si jeune! perdue! perdue!

Ensuite il alla reveiller Pecuchet, d'un mot lui apprit tout.

--Ah! le miserable!

--Nous n'y pouvons rien! Calme-toi!

Et ils furent longtemps a soupirer l'un devant l'autre. Bouvard, sans
redingote les bras croises, Pecuchet au bord de sa couche, pieds nus, et
en bonnet de coton.

Romiche devait partir ce jour-la, ayant termine son ouvrage. Ils le
payerent d'une facon hautaine, silencieusement.

Mais la Providence leur en voulait.

Marcel les conduisit a pas de loup dans la chambre de Victor;--et leur
montra au fond de sa commode une piece de vingt francs. Le gamin l'avait
prie de lui en fournir la monnaie.

D'ou provenait-elle? d'un vol, bien sur! et commis durant leurs tournees
d'ingenieurs.

Si on la reclamait ils auraient l'air complices.

Enfin ayant appele Victor ils lui commanderent d'ouvrir son tiroir; la
piece n'y etait plus.

Tantot, pourtant, ils l'avaient maniee et Marcel etait incapable de
mentir. Cette histoire le revolutionnait tellement que depuis le matin,
il gardait dans sa poche une lettre pour Bouvard.

Monsieur,

Craignant que M. Pecuchet ne soit malade, j'ai recours a votre
obligeance. De qui donc la signature? Olympe Dumouchel, nee Charpeau.

Elle et son epoux demandaient dans quelle localite balneaire,
Courseulles, Langrune ou Ouistreham, se trouvait la compagnie la moins
bruyante? tous les moyens de transport, le prix du blanchissage, mille
choses.

Cette importunite les mit en colere contre Dumouchel, puis la fatigue
les plongea dans un decouragement plus lourd.

Ils recapitulerent tout le mal qu'ils s'etaient donne, tant de lecons,
de precautions, de tourments.

--Et songer disaient-ils que nous voulions autrefois, faire d'elle une
sous-maitresse! et de lui dernierement un piqueur de travaux!

--Si elle est vicieuse ce n'est pas la faute de ses lectures.

--Moi, pour le rendre honnete, je lui avais appris la biographie de
Cartouche.

--Peut-etre ont-ils manque d'une famille, des soins d'une mere.

--J'en etais une! objecta Bouvard.

--Helas reprit Pecuchet. Mais il y a des natures denuees de sens
moral;--et l'education n'y peut rien.

--Ah! oui! c'est beau, l'education.

Comme les orphelins ne savaient aucun metier, on leur chercherait deux
places de domestiques,--et puis a la grace de Dieu! ils ne s'en
meleraient plus!--Et desormais Mon oncle et Bon ami les firent manger a
la cuisine.

Mais bientot ils s'ennuyerent, leur esprit ayant besoin d'un travail,
leur existence d'un but!

D'ailleurs que prouve un insucces? Ce qui avait echoue sur des enfants,
pouvait etre moins difficile avec des hommes? Et ils imaginerent
d'etablir un cours d'adultes.

Il aurait fallu une conference pour exposer leurs idees. La grande salle
de l'auberge conviendrait a cela, parfaitement.

Beljambe, comme adjoint, eut peur de se compromettre, refusa d'abord,
puis changea d'opinion, le fit dire par la servante. Bouvard dans
l'exces de sa joie, la baisa sur les deux joues.

Le maire etait absent, l'autre adjoint Marescot pris tout entier par son
etude, ainsi la conference aurait lieu et le tambour l'annonca, pour le
dimanche suivant a trois heures.

La veille seulement, ils penserent a leur costume.

Pecuchet, grace au ciel, avait conserve un vieil habit de ceremonie a
collet de velours, deux cravates blanches, et des gants noirs. Bouvard
mit sa redingote bleue, un gilet de nankin, des souliers de castor, et
ils etaient fort emus en traversant le village.

_Ici s'arrete le manuscrit de Gustave Flaubert_
