DICTIONNAIRE DES IDEES RECUES ***




Produced by Ebooks libres et gratuits at http://www.ebooksgratuits.com





Gustave Flaubert
DICTIONNAIRE DES IDEES RECUES

Oeuvre posthume (publication en 1913)


Table des matieres

A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M
N
O
P
Q
R
S
T
U
V
W
Y



A

ABELARD: Inutile d'avoir la moindre idee de sa philosophie, ni
meme de connaitre le titre de ses ouvrages. Faire une allusion
discrete a la mutilation operee sur lui par Fulbert. Tombeau
d'Eloise et d'Abelard: si l'on vous prouve qu'il est faux,
s'ecrier: <<Vous m'otez mes illusions. <<

ABRICOTS: Nous n'en aurons pas encore cette annee.

ABSALON: S'il eut porte perruque, Joab n'aurait pu le tuer. Nom
facetieux a donner a un ami chauve.

ABSINTHE: Poison extra-violent: un verre et vous etes mort. Les
journalistes en boivent pendant qu'ils ecrivent leurs articles. A
tue plus de soldats que les Bedouins.

ACADEMIE FRANCAISE: La denigrer, mais tacher d'en faire partie si
on peut.

ACCIDENT: Toujours deplorable ou facheux (comme si on devait
jamais trouver un malheur une chose rejouissante...).

ACCOUCHEMENT: Mot a eviter; le remplacer par evenement. <<Pour
quelle epoque attendez-vous l'evenement?>>

ACHILLE: Ajouter <<aux pieds legers>>; cela donne a croire qu'on a
lu Homere.

ACTRICES: La perte des fils de famille. Sont d'une lubricite
effrayante, se livrent a des orgies, avalent des millions,
finissent a l'hopital. Pardon! il y en a qui sont bonnes meres de
famille!

ADIEUX: Mettre des larmes dans sa voix en parlant des adieux de
Fontainebleau.

ADOLESCENT: Ne jamais commencer un discours de distribution des
prix autrement que par <<Jeunes adolescents>> (ce qui est un
pleonasme).

AFFAIRES (Les): Passent avant tout. Une femme doit eviter de
parler des siennes. Sont dans la vie ce qu'il y a de plus
important. Tout est la.

AGENT: Terme lubrique.

AGRICULTURE: Une des mamelles de l'Etat (l'Etat est du genre
masculin, mais ca ne fait rien). On devrait l'encourager. Manque
de bras.

AIL: Tue les vers intestinaux et dispose aux combats de l'amour.
On en frotta les levres de Henri IV au moment ou il vient au
monde.

AIR: Toujours se mefier des courants d'air. Invariablement le fond
de l'air est en contradiction avec la temperature; si elle est
chaude, il est froid, et l'inverse.

AIRAIN: Metal de l'antiquite.

ALBATRE: Sert a decrire les plus belles parties du corps de la
femme.

ALBION: Toujours precede de blanche, perfide, positive. Il s'en
est fallu de bien peu que Napoleon en fit la conquete. En faire
l'eloge: la libre Angleterre.

ALCIBIADE: Celebre par la queue de son chien. Type de debauche.
Frequentait Aspasie.

ALCOOLISME: Cause de toute les maladies modernes (v. absinthe et
tabac).

ALLEMAGNE: Toujours precede de blonde, reveuse. Mais quelle
organisation militaire.

ALLEMANDS: Peuple de reveurs (vieux). Ce n'est pas etonnant qu'ils
nous aient battus, nous n'etions pas prets!

AMBITIEUX: En province, tout homme qui fait parler de lui. <<Je ne
suis pas ambitieux, moi! << veut dire egoiste ou incapable.

AMBITION: Toujours precede de folle quand elle n'est pas noble.

AMERIQUE: Bel exemple d'injustice: C'est Colomb qui la decouvrit
et elle tire son nom d'Americ Vespuce. Sans la decouverte de
l'Amerique, nous n'aurions pas la syphilis et le phylloxera.
L'exalter quand meme, surtout quand on n'y a pas ete. Faire une
tirade sur le self-government.

AMIRAL: Toujours brave. Ne jure que par <<mille sabords!>>

ANDROCLES: Citer le lion d'Androcles a propos de dompteurs.

ANGE: Fait bien en amour et en litterature.

ANGLAIS: Tous riches.

ANGLAISES: S'etonner de ce qu'elles ont de jolis enfants.
ANTECHRIST: Voltaire, Renan...

ANTIQUITE _et tout ce qui s'y rapporte_: Poncif, embetant.

ANTIQUITES (les): Sont toujours de fabrication moderne.

APLOMB: Toujours suivi de infernal ou precede de rude.

APPARTEMENT de garcon: Toujours en desordre, avec des colifichets
de femme trainant ca et la. Odeur de cigarettes. On doit y trouver
des choses extraordinaires.

ARBALETE: Belle occasion pour raconter l'histoire de Guillaume
Tell.

ARCHIMEDE: Dire a son nom: <<Eureka! Donnez-moi un point d'appui et
je souleverai le monde.>> Il y a encore la vis d'Archimede, mais on
n'est pas tenu de savoir en quoi elle consiste.

ARCHITECTES: Tous imbeciles. Oublient toujours l'escalier des
maisons.

ARCHITECTURE: Il n'y a que quatre ordre d'architecture. Bien
entendu qu'on ne compte pas l'egyptien, le cyclopeen, l'assyrien,
l'indien, le chinois, le gothique, le roman, etc.

ARGENT: Cause de tout le mal. Auri sacra fames. Le dieu du jour
(ne pas confondre avec Apollon). Les ministres le nomment
traitement, les notaires emoluments, les medecins honoraires, les
employes appointements, les ouvriers salaires, les domestiques
gages. L'argent ne fait pas le bonheur.

ARMEE: Le rempart de la Societe.

ARSENIC: Se trouve partout (rappeler Mme Lafarge). Cependant, il y
a des peuples qui en mangent.

ART: Ca mene a l'hopital. A quoi ca sert, puisqu'on le remplace
par la mecanique qui fait mieux et plus vite.

ARTISTES: Tous farceurs. Vanter leur desinteressement (vieux).
S'etonner de ce qu'ils sont habilles comme tout le monde (vieux).
Gagnent des sommes folles, mais les jettent par les fenetres.
Souvent invites a diner en ville. Femme artiste ne peut etre
qu'une catin. Ce qu'ils font ne peut s'appeler travailler.

ASPIC: Animal connu par le panier de figues de Cleopatre.

ASSASSIN: Toujours lache, meme quand il a ete intrepide et
audacieux. Moins coupable qu'un incendiaire.

ASTRONOMIE: Belle science. N'est utile que pour la marine. A ce
propos, rire de l'astrologie.

ATHEE: Un peuple d'athee ne saurait subsister.

AUTEUR: On doit <<connaitre des auteurs<<; inutile de savoir leur
nom.

AUTRUCHE: Digere les pierres.

AVOCATS: Trop d'avocats a la Chambre. Ont le jugement fausse. Dire
d'un avocat qui parle mal:>>Oui, mais il est fort en droit.>>


B

BACCALAUREAT: Tonner contre.

BADAUD: Tous les Parisiens sont des badauds quoique sur dix
habitants de Paris il y ait neuf provinciaux. A Paris on ne
travaille pas.

BADIGEON dans les eglises: Tonner contre. Cette colere artistique
est extremement bien portee.

BAGNOLET: Pays celebre par ses aveugles.

BAGUE: Il est tres distingue de la porter au doigt indicateur. La
mettre au pouce est trop oriental. Porter des bagues deforme les
doigts.

BAILLEMENT: Il faut dire: <<Excusez-moi, ca ne vient pas de
l'ennui, mais de l'estomac.>>

BAISER: Dire embrasser, plus decent. Doux larcin. Le baiser se
depose sur le front d'une jeune fille, la joue d'une maman, la
main d'une jolie femme, le cou d'un enfant, les levres d'une
maitresse.

BALLONS: Avec les ballons, on finira par aller dans la lune. On
n'est pas pres de les diriger.

BANDITS: Toujours feroces.

BANQUET: La plus franche des cordialite ne cesse d'y regner. On en
emporte le meilleur souvenir et on ne se separe jamais sans s'etre
donne rendez-vous pour l'annee prochaine. Un farceur doit dire:
<<Au banquet de la vie, infortune convive...>> , etc.

BANQUIERS: Tous riches. Arabes, loups, cerviers.

BARAGOUIN: Maniere de parler des etrangers. Toujours rire de
l'etranger qui parle mal francais.

BARBE: Signe de force. Trop de barbe fait tomber les cheveux.
Utile pour proteger les cravates.

BARBIER: Aller chez le frater, chez Figaro. Le barbier de Louis
XI. Autrefois saignait.

BAS-BLEU: Terme de mepris pour designer toute femme qui
s'interesse aux choses intellectuelles. Citer Moliere a l'appui:
<<Quand la capacite de son esprit se hausse...>> , etc.

BASES de la societe: Id est, la propriete, la famille, la
religion, le respect des autorites. En parler avec colere si on
les attaque.

BASILIQUE: Synonyme pompeux d'eglise. Est toujours imposante.

BASQUES: Le peuple qui court le mieux.

BATAILLE: Toujours sanglante. Il y a toujours deux vainqueurs, le
battant et le battu.

BATON: Plus redoutable que l'epee.

BAUDRUCHE: Ne sert qu'a faire des ballons.

BAYADERE: Mot qui entraine l'imagination. Toutes les femmes de
l'Orient sont des bayaderes (v. odalisques).

BEETHOVEN: Ne prononcez pas Bitovan. Se pamer quand meme lorsqu'on
execute une de se oeuvres.

BERGERS: Tous sorciers. Ont la specialite de causer avec la Sainte
Vierge.

BETES: Ah! si les betes pouvaient parler! Il y en a qui sont plus
intelligentes que des hommes.

BIBLE: Le plus ancien livre du monde.

BIBLIOTHEQUE: Toujours en avoir une chez soi, principalement quand
on habite la campagne.

BIERE: Il ne faut pas en boire, ca enrhume.

BILLARD: Noble jeu. Indispensable a la campagne.

BLONDES: Plus chaudes que les brunes (v. brunes).

BOIS: Les bois font rever. Sont propres a composer des vers. A
l'automne, quand on se promene, on doit dire: <<De la depouille de
nos bois...>> , etc.

BONNES: Toutes mauvaises. Il n'y a plus de domestiques!

BONNET GREC: Indispensable a l'homme de cabinet. Donne de la
majeste au visage.

BOSSUS: Ont beaucoup d'esprit. Sont tres recherches par des femmes
lascives.

BOTTE: Par les grandes chaleurs, ne jamais oublier les allusions
sur les bottes de gendarmes ou les souliers des facteurs (n'est
permis qu'a la campagne, au grand air). On n'est bien chausse
qu'avec des bottes.

BOUCHERS: Sont terribles en temps de revolution.

BOUDIN: Signe de gaiete dans les maisons. Indispensable la nuit de
Noel.

BOUDDHISME: <<Fausse religion de l'Inde>>  (Definition du
Dictionnaire Bouillet, 1re edition).

BOUILLI (le): C'est sain. Inseparable du mot soupe: la soupe et le
bouilli.

BOULET: Le vent du boulet rend aveugle.

BOURREAU: Toujours de pere en fils.

BOURSE (la): Thermometre de l'opinion publique.

BOURSIERS: Tous voleurs.

BOUTONS: Au visage ou ailleurs, signe de sante et de force du
sang. Ne point les faire passer.

BRACONNIERS: Tous forcats liberes. Auteurs de tous les crimes
commis dans les campagnes. Doivent exciter une colere frenetique:
<<Pas de pitie, monsieur, pas de pitie!>>

BRAS: Pour gouverner la France, il faut un bras de fer.

BRETONS: Tous braves gens, mais entetes.

BROCHE: Doit toujours encadrer une meche de cheveux ou une
photographie.

BRUNES: Plus chaudes que les blondes (v. blondes).

BUDGET: Jamais en equilibre.

BUFFON: Mettait des manchettes pour ecrire.


C

CACHET: Toujours suivi de <<tout particulier>> .

CACHOT: Toujours affreux. La paille y est toujours humide. On n'en
a pas encore rencontre de delicieux.

CADEAU: Ce n'est pas la valeur qui en fait le prix, ou bien ce
n'est pas le prix qui en fait la valeur. Le cadeau n'est rien,
c'est l'intention qui compte.

CAFE: Donne de l'esprit. N'est bon qu'en venant du Havre. Dans un
grand diner, doit se prendre debout. L'avaler sans sucre, tres
chic, donne l'air d'avoir vecu en Orient.

CALVITIE: Toujours precoce, est causee par des exces de jeunesse
ou la conception de grande pensee.

CAMARILLA: S'indigner quand on prononce ce mot.

CAMPAGNE: Les gens de la campagne meilleurs que ceux des villes:
envier leur sort. A la campagne tout est permis; habits bas,
farces, etc.

CANARDS: Viennent tous de Rouen.

CANDEUR: Toujours adorable. On en est rempli ou on n'en a pas du
tout.

CANONADE: Change le temps.

CARABINS: Dorment pres des cadavres. Il y en a qui en mangent.

CAREME: Au fond n'est qu'une mesure hygienique.
CATAPLASME: Doit toujours etre mis en attendant l'arrivee du
medecin.

CATHOLICISME: A eu une influence tres favorable sur les arts.

CAUCHEMAR: Vient de l'estomac.

CAVALERIE: Plus noble que l'infanterie.

CAVERNES: Habitation ordinaire des voleurs. Sont toujours remplies
de serpents.

CEDRE: Celui du Jardin des Plantes a ete rapporte dans un chapeau.

CELEBRITE: Les celebrites: s'inquieter du moindre detail de leur
vie privee, afin de pouvoir les denigrer.

CELIBATAIRES: Tous egoistes et debauches. On devrait les imposer.
Se preparent une triste vieillesse.

CENSURE: Utile, on a beau dire.

CERCLE: On doit toujours faire partie d'un cercle.

CERTIFICAT: Garantie pour les familles et pour les parents. est
toujours favorable.

CERUMEN: <<Cire humaine>> . Se garder de l'oter parce qu'elle
empeche les insectes d'enter dans les oreilles.

CHACAL: Singulier de shakos (vieux, mais fait toujours rire).

CHALEUR: Toujours insupportable. Ne pas boire quand il fait chaud.

CHAMBRE A COUCHER: Dans un vieux chateau: Henri IV y a toujours
passe une nuit.

CHAMEAU: A deux bosses et le dromadaire une seule. Ou bien le
chameau a une bosse et le dromadaire deux (on s'y embrouille).

CHAMPAGNE: Caracterise le diner de ceremonie. Faire semblant de le
detester, en disant que <<ce n'est pas du vin<< . Provoque
l'enthousiasme chez les petites gens. La Russie en consomme plus
que la France. C'est par lui que les idees francaises se sont
repandues en Europe. Sous la Regence, on ne faisait pas autre
chose que d'en boire. Mais on ne le boit pas, on le <<sable>> .

CHAMPIGNONS: Ne doivent etre achetes qu'au marche.

CHANTEUR: Avalent tous les matins un oeuf frais pour s'eclaircir
la voix. Le tenor a toujours une voix charmante et tendre, le
baryton un organe sympathique et bien timbre, et la basse une
emission puissante.

CHAPEAU: Protester contre la forme des chapeaux.

CHARCUTIER: Anecdote des pates faits avec de la chair humaine.
Toutes les charcutieres sont jolies.

CHARTREUX: Passent leur temps a faire de la chartreuse, a creuser
leur tombe et a dire: <<Frere, il faut mourir.>>

CHASSE: Excellent exercice que l'on doit feindre d'adorer. Fait
partie de la pompe des souverains. Sujet de delire pour la
magistrature.

CHAT: Les chats sont traitres. Les appeler tigres de salon. Leur
couper la queue pour empecher le vertigo.

CHATAIGNE: Femelle du marron.

CHATEAUBRIAND: Connu surtout par le beefsteak qui porte son nom.

CHATEAU FORT: A toujours subi un siege sous Philippe Auguste.

CHEMINEE: Fume toujours. Sujet de discussion a propos du
chauffage.

CHEMINS DE FER: Si Napoleon les avait eus a sa disposition, il
aurait ete invincible. S'extasier sur leur invention et dire:
<<Moi, monsieur, qui vous parle, j'etais ce matin a X...; je suis
parti par le train de X...; la-bas, j'ai fait mes affaires, etc. ,
et a x heures, j'etais revenu!>>

CHEVAL: S'il connaissait sa force, ne se laisserait pas conduire.
Viande de cheval: beau sujet de brochure pour un homme qui desire
se poser en personnage serieux. Cheval de course: le mepriser. A
quoi sert-il?

CHIEN: Specialement cree pour sauver la vie a son maitre. Le chien
est l'ami de l'homme.

CHIRURGIENS: Ont le coeur dur: les appeler bouchers.

CHOLERA: Le melon donne le cholera. On s'en guerit en prenant
beaucoup de the avec du rhum.

CHRISTIANISME: A affranchi les esclaves.

CIDRE: Gate les dents.

CIGARES: Ceux de la Regie, <<tous infects>> . Les seuls bons
viennent par contrebande.

CIRAGE: N'est bon que si on le fait soi-meme.

CLAIR-OBSCUR: On ne sait pas ce que c'est.

CLARINETTE: En jouer rend aveugle. Ex.: Tous les aveugles jouent
de la clarinette.

CLASSIQUES (les): On est cense les connaitre.

CLOCHER de village: Fait battre le coeur.

CLOU: V. boutons.

CLOWN: A ete disloque des l'enfance.

CLUB: Sujet d'exasperation pour les conservateurs. Embarras et
discussion sur la prononciation de ce mot.

COCHON: L'interieur de son corps etant <<tout pareil a celui d'un
homme>> , on devrait s'en servir dans les hopitaux pour apprendre
l'anatomie.

COCU: Toute femme doit faire son mari cocu.

COFFRES-FORTS: Leurs complications sont tres faciles a dejouer.

COGNAC: Tres funeste. Excellent dans plusieurs maladies. Un bon
verre de cognac ne fait jamais de mal. Pris a jeun tue le ver de
l'estomac.

COIT, COPULATION: Mots a eviter. Dire: <<Ils avaient des
rapports...>>

COLERE: Fouette le sang; hygienique de s'y mettre de temps en
temps.

COLLEGE, lycee: Plus noble qu'une pension.

COLONIES (nos): S'attrister quand on en parle.

COMEDIE: En vers, ne convient plus a notre epoque. On doit
cependant respecter la haute comedie. Castigat ridendo mores.

COMETES: Rire des gens qui en avaient peur.

COMMERCE: Discuter pour savoir lequel est le plus noble, du
commerce ou de l'industrie.

COMMUNION: La premiere communion: le plus beau jour de la vie.

COMPAS: On voit juste quand on l'a dans l'oeil.

CONCERT: Passe-temps comme il faut.

CONCESSIONS: N'en faire jamais. Elles ont perdu Louis XVI.

CONCILIATION: Les precher toujours, meme quand les contraires sont
absolus.

CONCUPISCENCE: Mot de cure pour exprimer les desirs charnels.

CONCURRENCE: L'ame du commerce.

CONFISEURS: Tous les Rouennais sont confiseurs.

CONFORTABLE: Precieuse decouverte moderne.

CONGREGANISTE: Chevalier d'Onan.

CONJURE: Les conjures ont toujours la manie de s'inscrire sur une
liste.

CONSERVATEUR: Homme politique a gros ventre. <<Conservateur borne!
- Oui, monsieur, les bornes servent de garde-fou. <<

CONSERVATOIRE: Il est indispensable d'etre abonne au
Conservatoire.

CONSTIPATION: Tous les gens de lettres sont constipes. Influe sur
les convictions politiques.

CONTRALTO: On ne sait pas ce que c'est.

CONVERSATION: La politique et la religion doivent en etre exclues.

COPAHU: Feindre d'en ignorer l'usage.

COQ: Un homme maigre doit toujours dire qu'un bon coq n'est jamais
gras.

COR aux pieds: Indique le changement de temps mieux qu'un
barometre. Tres dangereux quand il est mal coupe: citer des
exemples d'accidents terribles.

COR de chasse: Dans les bois fait bon effet, et le soir sur l'eau.

CORDE: On ne connait pas la force d'une corde. Est plus solide que
le fer.
CORDONNIER: Ne sutor ultra crepidam.

CORPS: Si nous savions comment notre corps est fait, nous
n'oserions pas faire un mouvement.

CORSET: Empeche d'avoir des enfants.

COSAQUES: Mangent de la chandelle.

COTON: Est surtout utile pour les oreilles.

COURTISANE: Est un mal necessaire. Sauvegarde de nos filles et de
nos soeurs tant qu'il y aura des celibataires. Devraient etre
chassees impitoyablement. On ne peut plus sortir avec sa femme a
cause de leur presence sur le boulevard. Sont toujours des filles
du peuple debauchees par des bourgeois riches.

COUSIN: Conseiller aux maris de se mefier du petit cousin.

COUTEAU: Est catalan quand la lame est longue. S'appelle poignard
quand il a servi a commettre un crime.

CRAPAUD: Male de la grenouille. Possede un venin fort dangereux.
Habite l'interieur des pierres.

CREOLE: Vit dans un hamac.

CRIMINEL: Toujours odieux.

CRITIQUE: Toujours eminent. Est cense tout connaitre, tout savoir,
avoir tout lu, tout vu. Quand il vous deplait, l'appeler
Aristarque, ou eunuque.

CROCODILE: Imite le cri des enfants pour attirer l'homme.

CROISADES: Ont ete bienfaisantes pour le commerce de Venise.

CRUCIFIX: Fait bien dans une alcove et a la guillotine.

CUIR: Tous les cuirs viennent de Russie.

CUISINE: De restaurant: toujours echauffante. Bourgeoise: toujours
saine. Du Midi: trop epicee ou toute a l'huile.

CUJAS: Inseparable de Bartole; on ne sait pas ce qu'ils ont ecrit,
n'importe. Dire a tout homme etudiant le droit: <<Vous etes enferme
dans Cujas et Bartole>>

CURACAO: Le meilleur est de Hollande parce qu'il se fabrique a
Curacao, une des Antilles.

CYGNE: Chante avant de mourir. Avec son aile peut casser la cuisse
d'un homme. Le cygne de Cambrai n'etait pas un oiseau, mais un
homme nomme Fenelon. Le cygne de Mantoue, c'est Virgile. Le cygne
de Pesaro, c'est Rossini.

CYPRES: Ne pousse que dans les cimetieres.

CZAR: Prononcer tzar et de temps en temps autocrate.


D

DAGUERREOTYPE: Remplacera la peinture (v. photographie).

DAMAS: Seul endroit ou l'on sache faire les sabres. Toute bonne
lame est de Damas.

DAME: Tout pour les dames. Honneur aux dames. Ne jamais dire: <<Ces
dames sont aux salons.>>

DANSE: On ne danse plus, on marche.

DANTON: <<De l'audace, encore de l'audace, toujours de l'audace!>>

DARTRE: signe de sante (v. boutons).

DARWIN: Celui qui dit que nous descendons du singe.

DAUPHIN: Porte les enfants sur son dos.

DEBAUCHE: Cause de toutes les maladies des celibataires.

DECHAINER: On dechaine ses chiens et les mauvaises passions.

DECOR de theatre: N'est pas de la peinture: il suffit de jeter en
vrac sur la toile un seau de couleurs; puis on l'etend avec un
balai; et l'eloignement avec la lumiere fait l'illusion.

DECORATION de la Legion d'honneur: La blaguer mais la convoiter.
Quand on l'obtient, toujours dire qu'on ne l'a pas demandee.

DECORUM: Donne du prestige. Frappe l'imagination des masses. <<Il
en faut! Il en faut!>>

DEFAITE: S'essuie, et elle est tellement complete qu'il n'en reste
personne pour en porter la nouvelle.
DEFILE: Toujours citer les Thermopyles. Le defile des Vosges sont
les Thermopyles de la France (s'est beaucoup dit en 1870).

DEICIDE: S'indigner contre, bien que le crime ne soit pas
frequent.

DEJEUNER des garcons: Exige des huitres, du vin blanc et des
gaudrioles.

DEMELOIR: Fait tomber les cheveux.

DEMOSTHENE: Ne prononcait pas de discours sans avoir un galet dans
la bouche.

DENTS: Sont gatees par le cidre, le tabac, les dragees, la glace,
boire de suite apres le potage et dormir la bouche ouverte. Dent
oeillere: dangereux de l'arracher parce qu'elle correspond a
l'oeil. L'arrachement d'une dent <<ne fait pas jouir>> .

DENTISTES: Tous menteurs. Se servent du baume d'acier. On les
croit aussi pedicures. Se disent chirurgiens comme les opticiens
se disent se disent ingenieurs.

DEPURATIF: Se prend en cachette.

DEPUTE: L'etre, comble de la gloire. Tonner contre la Chambre des
deputes. Trop de bavards a le Chambre. Ne font rien.

DERATE: Courir comme un derate. Inutile de savoir que
l'extirpation de la rate n'a jamais ete pratiquee sur l'homme.

DERBY: Mot de courses. Tres chic.

DESCARTES: Cogito, ergo sum.
DESERT: Produit des dattes.

DESSERT: Regretter qu'on n'y chante plus. Les gens vertueux le
meprisent: <<Non! non! pas de patisseries! Jamais de dessert!>>

DESSIN (l'art du): Se compose de trois choses: le ligne, le grain,
et le graine fin; de plus, le trait de force. Mais le trait de
force, il n'y a que le maitre seul qui le donne. (Christophe.)

DEVOIRS: Les exiger de la part des autres, s'en affranchir. Les
autres en ont envers nous, mais on n'en a pas envers eux.

DEVOUEMENT: Se plaindre de ce que les autres en manquent. <<Nous
sommes bien inferieurs au chien, sous ce rapport!>>

DIAMANT: On finira par en faire! Et dire que ce n'est que du
charbon! Si nous en trouvions un dans son etat naturel, nous ne le
ramasserions pas!

DIANE: Deesse de la chasse-tete.

DICTIONNAIRE: En dire: <<N'est fait que pour les ignorants.>>
Dictionnaire de rimes: s'en servir? Honteux!

DIDEROT: Toujours suivi de d'Alembert.

DIEU: Voltaire lui-meme l'a dit: <<Si Dieu n'existait pas, il
faudrait l'inventer.>>

DILETTANTE: Homme riche, abonne a l'Opera.

DILIGENCES: Regretter le temps des diligences.
DINER: Autrefois on dinait a midi, maintenant on dine a des heures
impossibles. Le diner de nos peres etait notre dejeuner, et notre
dejeuner etait leur diner. Diner si tard que ca n'appelle pas
diner, mais souper.

DIOGENE: <<Je cherche un homme... Retire-toi de mon soleil.>>

DIPLOMATIE: Belle carriere, mais herissee de difficultes, plaine
de mysteres. Ne convient qu'aux gens nobles. Metier d'une vague
signification, mais au-dessus du commerce. Un diplomate est
toujours fin et penetrant.

DIPLOME: Signe de science. Ne prouve rien.

DIRECTOIRE (le): Les hontes du Directoire. <<Dans ce temps-la
l'honneur s'etait refugie aux armees.>>  Les femmes, a Paris, se
promenaient toutes nues.

DISSECTION: Outrage a la majeste de la mort.

DIVA: Toutes les cantatrices doivent etre appelees Diva.

DIVORCE: Si Napoleon n'avait pas divorce, il serait encore sur le
trone.

DIX (Conseil des): On ne sait pas ce que c'est, mais c'est
formidable! Deliberait masque. En trembler encore.

DJINN: Nom d'une danse orientale.

DOCTEUR: Toujours precede de bon, et, entre hommes, dans la
conversation, de foutre: <<Ah! foutre, docteur!>>  Est un aigle
quand il a votre confiance, n'est plus qu'un ane des que vous etes
brouilles. Tous materialistes. <<C'est qu'on ne trouve pas la foi
au bout d'un scalpel.>>

DOCTRINAIRES: Les mepriser. Pourquoi? On n'en sait rien.

DOCUMENT: Toujours de la plus haute importance.

DOGE: Epousait la mer. On n'en connait qu'un: Marino Faliero.

DOIGT: Le doigt de Dieu se fourre partout.

DOLMEN: A rapport aux anciens Francais. Pierre qui servait au
sacrifice des druides. Il n'y en a qu'en Bretagne. On n'en sait
pas plus.

DOME: Tour de forme (sic) architecturale. S'etonner de ce que cela
puisse tenir tout seul. En citer deux: celui des Invalides et
celui de Saint-Pierre de Rome.

DOMICILE: Toujours inviolable. Cependant la Justice, la Police, y
penetrent quand elles veulent. Je regagne mes penates. Je rentre
dans mes lares.

DOMINOS: On y joue d'autant mieux qu'on est gris.

DOMPTEURS de betes feroces: Emploient des pratiques obscenes.

DONJON: Eveille des idees lugubres.

DORMIR: Trop dormir epaissit le sang.

DORTOIRS: Toujours spacieux et bien aeres. Preferables aux
chambres pour la moralite des eleves.

DOS: Une tape dans le dos peut rendre poitrinaire.

DOUANE: On doit se revolter contre et la frauder (v. octroi).

DOULEUR: A toujours un resultat favorable. La veritable est
toujours contenue.

DOUTE: Pire que la negation.

DRAP: Tous les draps viennent d'Elbeuf.

DRAPEAU national: Sa vue fait battre le coeur.

DROIT (le): On ne sait pas ce que c'est.

DROLE: Doit s'employer a tout propos: <<C'est drole.>>

DUEL: Tonner contre. N'est pas une preuve de courage. Prestige de
l'homme qui a eu un duel.

DUPE: Mieux vaut etre fripon que dupe.

DUPUYTREN: Celebre par sa pommade et son musee.

DUR: Ajouter invariablement comme du fer. Il y a bien dur comme la
pierre, mas c'est moins energique.


E

EAU: L'eau de Paris donne des coliques. L'eau de mer soutient pour
nager. L'eau de Cologne sent bon.

EBENISTE: Ouvrier qui travaille surtout l'acajou.
ECHAFAUD: S'arranger quand on y monte pour prononcer quelques mots
eloquents avant de mourir.

ECHARPE: Poetique.

ECHECS (jeu des): Image de la tactique militaire. Tous les grands
capitaines y etaient forts. Trop serieux pour un jeu, trop futile
pour une science.

ECHO: Citer ceux du Pantheon et du pont de Neuilly.

ECLECTISME: Tonner contre comme etant une philosophie immorale.

ECOLES: Polytechnique, reve de toutes les meres (vieux). Terreur
du bourgeois dans les emeutes quand il apprend que l'Ecole
Polytechnique sympathise avec les ouvriers (vieux). Dire
simplement <<l'Ecole>>  fait accroire qu'on y a ete. A Saint-Cyr:
jeunes gens nobles. A l'Ecole de Medecine: tous exaltes. A l'Ecole
de Droit: jeunes gens de bonne famille.

ECONOMIE: Toujours precede de <<ordre>> . Mene a la fortune. Citer
l'anecdote de Laffitte ramassant une epingle dans la cour du
banquier Perregaux.

ECONOMIE POLITIQUE: Science sans entrailles.

ECREVISSE: Marche a reculons. Toujours appeler les reactionnaires
des ecrevisses.

ECRIRE: Currente calamo, c'est l'excuse pour les fautes de style
ou d'orthographe.

ECRIT, BIEN ECRIT: Mots de portier, pour designer les romans-
feuilletons qui les amusent.

ECRITURE: Une belle ecriture mene a tout. Indechiffrable: signe de
science. Ex.: les ordonnances des medecins.

ECUME DE MER: Se trouve dans la terre. On en fait des pipes.

EDILES: Tonner contre a propos du pavage des rues. <<A quoi songent
nos ediles?>>

EGOISME: Se plaindre de celui des autres et ne pas s'apercevoir du
sien.

ELEPHANTS: Se distinguent par leur memoire, et adorent le soleil.

EMAIL: Le secret en est perdu.

EMBONPOINT: Signe de richesse et de faineantise.

EMIGRES: Gagnaient leur vie a donner des lecons de guitare et a
faire la salade.

EMIR: Ne se dit qu'en parlant d'Abd-el-Kader.

EMPIRE: <<L'Empire c'est la paix.>>  (Napoleon III.)

ENCEINTE: Fait bien dans les discours officiels: <<Messieurs, dans
cette enceinte...>>

ENCRIER: Se donne en cadeau a un medecin.

ENCYCLOPEDIE: En rire de pitie, comme etant un ouvrage rococo, et
meme tonner contre.
ENFANTS: Affecter pour eux une tendresse lyrique, quand il y a du
monde.

ENGELURE: Signe de sante: vient de s'etre chauffe quand on avait
froid.

ENTERREMENT: A propos du defunt: <<Et dire que je dinais avec lui
il y a huit jours!>>  S'appelle obseques quand il s'agit d'un
general, enfouissement quand c'est celui d'un philosophe.

ENTHOUSIASME: Ne peut etre provoque que par le retour des cendres
de l'Empereur. Toujours impossible a decrire, et pendant deux
colonnes le journal ne parle que de ca.

ENTRACTE: Toujours trop long.

ENVERGURE: Se disputer sur la prononciation du mot.

EPACTE, NOMBRE D'OR, LETTRE DOMINICALE: Sur les calendriers, on ne
sait pas ce que c'est.

EPARGNE (Caisse d'): Occasion de vol pour les domestiques.

EPEE: On ne connait que celle de Damocles. Regretter le temps ou
on en portait. <<Brave comme une epee.>>  Quelquefois elle n'a
jamais servi.

EPERONS: Font bien a une paire de bottes.

EPICURE: Le mepriser.

EPINARDS: Sont le balai de l'estomac. Ne jamais rater la phrase
celebre de Prudhomme: <<Je ne les aime pas, j'en suis bien aise,
car si je les aimais, j'en mangerai et je ne puis pas les
souffrir.>>  (Il y en a qui trouveront cela parfaitement logique et
qui ne riront pas).

EPOQUE (la notre): Tonner contre elle. Se plaindre de ce qu'elle
n'est pas poetique. L'appeler epoque de transition, de decadence.

EPUISEMENT: Toujours premature.

EQUITATION: Bon exercice pour faire maigrir. Ex.: tous les soldats
de cavalerie sont maigres. Bon exercice pour engraisser. Ex.: tous
les officiers de cavalerie ont un gros ventre. <<Il monte a cheval
comme un vrai centaure.>>

ERE (des revolutions): Toujours ouverte puisque chaque nouveau
gouvernement promet de la fermer.

ERECTION: Ne se dit qu'en parlant des monuments.

ERUDITION: La mepriser comme etant la marque d'un esprit etroit.

ESCRIME: Les maitres d'escrime savent des bottes secretes.

ESCROC: Toujours du grand monde (v. espion).

ESPION: Toujours du grand monde (v. escroc).

ESPLANADE: Ne se voit qu'aux Invalides.

ESPRIT: Toujours suivi d'etincelant. Court les rues. Les beaux
esprits se rencontrent.

ESTOMAC: Toutes les maladies viennent de l'estomac.

ETAGERE: Indispensable chez une jolie femme.

ETALON: Toujours vigoureux. Une femme doit ignorer la difference
qu'il y a entre un etalon et un cheval.

ETE: Toujours exceptionnel (v. hiver).

ETERNUEMENT: Apres qu'on a dit: <<Dieu vous benisse>> , engager une
discussion sur l'origine de cet usage.

ETERNUER: C'est une raillerie spirituelle de dire: le russe et le
polonais ne se parlent pas, ca s'eternue.

ETOILE: Chacun a la sienne, comme l'Empereur.

ETRANGER: Engouement pour tout ce qui vient de l'etranger, preuve
de l'esprit liberal. Denigrement de tout ce qui n'est pas
francais, preuve de patriotisme.

ETRENNES: S'indigner contre.

ETRUSQUE: Tous les vases anciens sont etrusques.

ETUDIANT: Portent tous des berets rouges, des pantalons a la
hussarde, fumant la pipe dans la rue et n'etudie pas.

ETYMOLOGIE: Rien de plus facile a trouver avec le latin et un peu
de reflexion.

EUNUQUE: N'a jamais d'enfants... Fulminer contre les castrats de
la chapelle Sixtine.

EVACUATIONS: Les evacuations sont souvent copieuses et toujours de
mauvaise nature.

EVANGILES: Livres divins, sublimes, etc.

EVIDENCE: Vous aveugle, quand elle ne creve pas les yeux.

EXASPERATION: Constamment a son comble.

EXCEPTION: Dites qu'elle confirme la regle. Ne vous risquez pas a
expliquer comment.

EXECUTIONS CAPITALES: Se plaindre des femmes qui vont les voir.

EXERCICE: Preserve de toutes les maladies: toujours conseiller
d'en faire.

EXPIRER: Ne se conjugue qu'a propos des abonnements de journaux.

EXPOSITION: Sujet de delire du XIXe siecle.

EXTINCTION: Ne s'emploie qu'avec pauperisme.

EXTIRPER: Ce verbe ne s'emploie que pour les heresies et les cors
aux pieds.


F

FABRIQUE: Voisinage dangereux.

FACTURE: Toujours trop eleve.

FAIENCE: Plus chic que la porcelaine.

FAISAN: Tres chic dans un diner.

FAISCEAUX: A former, est le comble de la difficulte dans la garde
nationale.

FANFARE: Toujours joyeuse.

FARCE: Il faut en faire lorsqu'on est en partie de campagne avec
des dames.

FARD: Abime la peau.

FATALITE: Mot exclusivement romantique. Homme fatal se dit de
celui qui a le mauvais oeil.

FAUBOURGS: Terribles dans les revolutions.

FAUTE: <<C'est pire qu'un crime, c'est une faute.>>  (Talleyrand.)
<<Il n'y a plus une seule faute a commettre.>>  (Thiers.) Ces deux
phrases doivent etre articulees avec profondeur.

FAUX-MONNAYEURS: Travaillent toujours dans les souterrains.

FELICITATIONS: Toujours sinceres, empressees, cordiales, etc.

FELICITE: Toujours parfaite. Votre bonne se nomme Felicite, alors
elle est parfaite.

FEMELLE: A n'employer qu'en parlant des animaux. Contrairement a
ce qui existe dans l'espece humaine, les femelles des animaux sont
moins belles que les males. Ex.: faisan, coq, lion, etc.

FEMME: Personne du sexe. Une des cotes d'Adam. Na dites pas: <<ma
femme>> , mais <<mon epouse>> , ou mieux encore, <<ma moitie>> .
FEMMES DE CHAMBRE: Plus jolies que leur maitresses. Connaissent
tous leurs secrets et les trahissent. Toujours deshonorees par le
fils de la maison.

FEODALITE: N'en avoir aucune idee precise mais tonner contre.

FERME (adjectif): Toujours suivi de <<comme un roc>> .

FERME (subst.): Lorsqu'on visite une ferme, on ne doit y manger
que du pain bis et ne boire que du lait. Si on ajoute des oeufs,
s'ecrier: <<Dieu! comme ils sont frais! Il n'y a pas de danger pour
qu'on en trouve de comme ca a la ville.>>

FERME: Toujours precede de hermetiquement.

FERMIER: Toujours lui dire: Maitre un tel. Les fermiers sont tous
a leur aise.

FEU (subst.): Purifie tout. Quand on entend crier <<au feu!>>  on
doit commencer par perdre la tete.

FEU (adj.): Feu mon pere, et on souleve son chapeau.

FEUILLE DE VIGNE: Embleme de la virilite dans l'art de la
sculpture.

FEUILLETONS: Cause de demoralisation. Se disputer sur le
denouement probable. Ecrire a l'auteur pour lui fournir des idees.
Fureur quand on y trouve un nom pareil au sien.

FIDELE: Inseparable d'ami et de chien. Ne pas manquer de citer les
deux vers: Oui puisque je retrouve un ami si fidele, Ma fortune,
etc.

FIEVRE: Preuve de la force du sang. Est causee par les prunes, le
melon, le soleil d'avril, etc.

FIGARO (_Le Mariage de_): Encore une des causes de la Revolution!

FIGURE: Une figure agreable est le plus sur des passeports.

FLAGRANT DELIT: Prononcer flagrante delicto. Ne s'emploie que pour
les cas d'adultere.

FLAMANT: Oiseau ainsi nomme parce qu'il vient des Flandres.

FLATTEUR: Ne jamais manquer la citation: Detestables flatteurs,
present le plus funeste - Que puisse faire aux rois la colere
celeste! ou bien: Apprenez que tout flatteur - Vit aux depens de
celui qui l'ecoute.

FLEGME: Bon genre, et puis ca donne l'air anglais. Toujours suivi
de imperturbable.

FOETUS: Toute piece anatomique conservee dans l'esprit de vin.

FOLLICULAIRES: Les journalistes. Quand on ajoute de bas etage,
c'est le comble du mepris.

FONCTIONNAIRE: Inspire le respect quelle que soit la fonction
qu'il remplisse.

FONDEMENT: Toutes les nouvelles en manquent.

FONDS SECRETS: Sommes incalculables avec lesquelles les ministres
achetent les consciences. S'indigner contre.

FORCATS: Ont toujours une figure patibulaire. Tous tres adroits de
leurs mains. Au bagne, il y a des hommes de genie.

FORCE: Toujours herculeenne. La force prime le droit (Bismarck).

FORNARINA: C'etait une belle femme; inutile d'en savoir plus long.

FORT: Comme un Turc, un boeuf, un cheval, comme Hercule. Cet homme
doit etre fort, il est tout de nerfs.

FORTUNE: Audaces fortuna juvat. Ils sont heureux les riches, ils
ont de la fortune. Quand on vous parle d'une grande fortune, ne
pas manquer de dire: <<Oui, mais est-elle bien sure?>>

FOSSETTES: On doit toujours dire a une jolie fille qu'elle a des
amours niches dans ses fossettes.

FOSSILES: Preuve du deluge. Plaisanterie de bon gout, en parlant
d'un academicien.

FOUDRES du Vatican: En rire.

FOULARD: Il est <<comme il faut>>  de se moucher dedans.

FOULE: A toujours de bons instincts. Turba ruit ou ruunt. La vile
multitude (Thiers.)
Le peuple saint en foule inondait les portiques... , etc.

FOURCHETTE: Doit toujours etre en argent, c'est moins dangereux.
On doit s'en servir avec la main gauche, c'est plus commode et
plus distingue.

FOURMIS: Bel exemple a citer devant un dissipateur. Ont donne
l'idee des caisses d'epargne.
FOURRURE: Signe de richesse.

FOUTRE: N'employer de mot que pour jurer, et encore! (v. Docteur).

FRANCAIS: Le premier peuple de l'univers. <<Il n'y a qu'un Francais
de plus>> , a dit le comte d'Artois. Ah! qu'on est fier d'etre
Francais, - Quand on regarde la colonne!

FRANC-MACONNERIE: Encore une des causes de la Revolution! Les
epreuves de l'initiation sont terribles. Cause de dispute dans les
menages. Mal vue des ecclesiastiques. Quel peut bien etre son
secret?

FRANCS-TIREURS: Plus terribles que l'ennemi.

FRAUDER: Frauder l'octroi n'est pas tromper, c'est une preuve
d'esprit et d'independance politique.

FRESQUE: On n'en fait plus.

FRICASSEE: Ne se fait bien qu'a la campagne.

FRISER, FRISURE: Ne convient pas a un homme.

FROID: Plus sain que la chaleur.

FROMAGE: Citer l'aphorisme de Brillat-Savarin: <<Un dessert sans
fromage est une belle a qui il manque un oeil.>>

FRONT: Large et chauve, signe de genie ou d'aplomb.

FRONTISPICE: Les grands hommes font bien dessus.

FRUSTE: Tout ce qui antique est fruste, et tout ce qui est fruste
est antique. Bien se le rappeler quand on achete des antiquites.

FUGUE: On ignore en quoi cela consiste, mais il faut affirmer que
c'est fort difficile et tres ennuyeux.

FULMINER: Joli verbe.

FURIE FRANCAISE: Toujours prononcer furia francese.

FURONCLE: V. boutons.

FUSIL: Toujours en avoir un a la campagne.

FUSILLADE: Seule maniere de faire taire les Parisiens.

FUSILLER: Plus noble que guillotiner. Joie de l'individu a qui on
accorde cette faveur.

FUSION des branches royales: L'esperer toujours.


G

GAGNE-PETIT: Belle enseigne pour une boutique, comme inspirant la
confiance.

GAIETE: Toujours accompagnee de folle.

GALANT HOMME: Suivant les circonstances prononcer galantuomo ou
gentleman.

GALBE: Dire devant toute statue qu'on examine: <<Ca manque de
galbe.>>

GALETS: Il faut en rapporter de la mer.
GALLOPHOBE: Se servie de cette expression en parlant des
journalistes allemands.

GAMIN: Toujours de Paris. Ne jamais laisser sa femme dire: <<Quand
je suis gaie, j'aime a faire le gamin.>>

GANTS: Donnent l'air comme il faut.

GARDE: La garde meurt et ne se rend pas! Huit mots pour remplacer
cinq lettres.

GARDE-COTE: Ne jamais employer cette expression au pluriel en
parlant des seins d'une femme.

GARES de chemin de fer: S'extasier devant elles et les donner
comme modeles d'architecture.

GAUCHERS: Terribles a l'escrime. Plus adroits que ceux qui se
servent de la main droite.

GENDARME: Rempart de la societe.

GENDARMERIE: Dites: force publique ou marechaussee.

GENDRE: Mon gendre, tout est rompu!

GENERATION SPONTANEE: Idee de socialiste.

GENERAL: Est toujours brave. Fait generalement ce qui ne concerne
pas son etat, comme etre ambassadeur, conseiller municipal ou chef
de gouvernement.

GENIE (le): Inutile de l'admirer, c'est une <<nevrose>> .
GENOVEFAIN: On ne sait pas ce que c'est.

GENRE EPISTOLAIRE: Genre de style exclusivement reserve aux
femmes.

GENTILHOMME: Il n'y en a plus.

GEOMETRE: <<Nul n'entre ici s'il n'est geometre.>>

GIAOUR: Expression farouche, d'une signification inconnue, mais on
sait que ca se rapporte a l'Orient.

GIBELOTTE: Toujours faite avec du chat.

GIBERNE: Etui pour baton de marechal de France.

GIBIER: N'est bon que faisande.

GIRAFE: Mot poli pour ne pas appeler une femme chameau.

GIRONDINS: Plus a plaindre qu'a blamer.

GLACES: Il est dangereux d'en prendre.

GLACIERS: Tous Napolitains.

GLEBE (la): S'apitoyer sur la glebe.

GLOBE: Mot pudique pour designer les seins d'une femme. <<Laissez-
moi baiser vos globes adorables.>>

GLOIRE: N'est qu'un peu de fumee.

GLORIA: Un gloria ne marche jamais sans sa consolation.

GOBELINS (tapisserie des): Est une oeuvre inouie et qui demande
cinquante ans a finir. S'ecrier devant: <<C'est plus beau que la
peinture!>>  L'ouvrier en sait pas ce qu'il fait.

GODDAM: <<C'est le fond de la langue anglaise>> , comme disait
Beaumarchais, et la-dessus on ricane de pitie.

GOD SAVE THE KING: Chez Beranger se prononce <<God save te King>>
et rime avec sauve, preserve...

GOG: Toujours suivi de Magog.

GOMME ELASTIQUE: Est faite avec le scrotum de cheval.

GOTHIQUE: Style d'architecture portant plus a la religion que les
autres.

GOURME: Toujours precede de raide.

GOUT: Ce qui est simple est toujours de bon gout. Doit toujours se
dire a une femme qui s'excuse de la modestie de sa toilette.

GRAMMAIRE: L'apprendre aux enfants des le plus bas age comme etant
une chose claire et facile.

GRAMMAIRIENS: Tous pedants.

GRAS: Les personnes grasses n'ont pas besoin d'apprendre a nager.
Font le desespoir des bourreaux parce qu'elles offrent des
difficultes d'execution. Ex.: la Du Barry.

GRELE: Les femmes grelees sont toutes lascives.

GRENIER: On y est bien a vingt ans!
GRENOUILLE: La femelle du crapaud.

GRISETTES: Il n'y a plus de grisettes. Cela doit etre dit avec
l'air deconfit du chasseur qui se plaint qu'il n'y a plus de
gibier.

GROG: Pas comme il faut.

GROTTES A STALACTITES: Il y a eu dedans une fete celebre, bal ou
souper, donne par un grand personnage. On y voit <<comme des tuyaux
d'orgue>> . On y a dit la messe pendant la Revolution.

GROUPE: Convient sur une cheminee et en politique.

GUERILLA: Fait plus de mal a l'ennemi que l'armee reguliere.

GUERRE: Tonner contre.

GULF-STREAM: Ville celebre de Norvege, nouvellement decouverte.

GYMNASE (le): Succursale de la Comedie-Francaise.

GYMNASTIQUE: On ne saurait trop en faire. Extenue les enfants.


H

HABIT NOIR: Il faut dire frac, excepte dans le proverbe <<l'habit
ne fait pas le moine>> , auquel cas il faut dire froc. En province,
est le dernier terme de la ceremonie et du derangement.

HABITUDE: Est une seconde nature. Les habitudes de college sont de
mauvaises habitudes. Avec de l'habitude on peut jouer du violon
comme Paganini.

HACHISCH: Ne pas confondre avec le hachis, qui ne provoque aucune
extase voluptueuse.

HALEINE: L'avoir forte donne l'air distingue. Eviter les allusions
sur les mouches et affirmer que ca vient de l'estomac.

HALLEBARDE: Quand on voit un nuage menacant, na pas manquer de
dire: <<Il va tomber des hallebardes. <<  En Suisse, tous les hommes
portent des hallebardes.

HALLIER: Toujours sombre et impenetrable.

HAMAC: Propre aux creoles. Indispensable dans un jardin. Se
persuader qu'on y est mieux que dans un lit.

HAMEAU: Substantif attendrissant. Fait bien en poesie.

HANNETONS: Fils du printemps. Beau sujet d'opuscule. Leur
destruction radicale est le reve de tout prefet; quand on parle de
leurs ravages dans un discours de comice agricole, il faut les
traiter de <<funestes coleopteres>> .

HAQUENEE: Animal blanc du Moyen Age dont la race est disparue.

HARAS: La question des haras, beau sujet de discussion
parlementaire.

HAREM: Comparer toujours un coq au milieu de ses poules a un
sultan dans son harem. Reve de tous les collegiens.

HARENGS: Fortune de la Hollande.

HARPE: Produit des harmonies celeste. Ne se joue, en gravure, que
sur des ruines ou au bord d'un torrent. Fait valoir le bras et la
main.

HEBREU: Est hebreu tout ce qu'on ne comprend pas.

HEIDUQUE: Le confondre avec eunuque.

HELICE: Avenir de la mecanique.

HEMICYCLE: Ne connaitre que celui des Beaux-Arts.

HEMORROIDES: Vient de s'asseoir sur les poeles et sur les bancs de
pierre.
Mal de Saint-Fiacre. Les hemorroides sont un signe de sante, il ne
faut donc pas les faire passer.

HENRI III, HENRI IV: A propos de ces deux rois ne pas manquer de
dire: Tous les Henri ont ete malheureux. <<

HERCULE: Les Hercules sont du Nord.

HERMAPHRODITE: Excite la curiosite malsaine. Chercher a en voir.

HERNIE: Tout le monde en a sans le savoir.

HERODE: Etre vieux comme Herode.

HEROSTRATE: A employer dans toute conversation sur les incendies
de la Commune.

HEUREUX: En parlant d'un homme heureux: <<Il est ne coiffe. <<  On
ne sait pas ce que ca signifie, et l'interlocuteur non plus.

HIATUS: Ne pas le tolerer.

HIEROGLYPHES: Ancienne langue des Egyptiens, inventee par les
pretres pour cacher leurs secrets criminels. Et dire qu'il y a des
gens qui les comprennent! Apres tout, c'est peut-etre une blague?

HIPPOCRATE: On doit toujours le citer en latin parce qu'il
ecrivait en grec, excepte dans cette phrase: <<Hippocrate dit oui,
mais Galien dis non. <<

HIPPOLYTE: La mort d'Hippolyte, le plus beau sujet de narration
que l'on puisse donner. Tout le monde devrait savoir ce morceau
par coeur.

HIRONDELLE: Ne jamais les appeler autrement que messageres du
printemps. Comme on ignore d'ou elles viennent, dire qu'elles
arrivent <<des bords lointains>>  (poetique).

HISTRION: Toujours precede de vil.

HIVER: Toujours exceptionnel (v. ete). Est plus sain que les
autres saisons.

HOBEREAUX de campagne: Avoir pour eux le plus souverain mepris.

HOMERE: N'a jamais existe. Celebre par sa facon de rire.

HOMO: Dire Ecce homo! en voyant entrer l'individu qu'on attend.

HONNEUR: Quand on en parle, faire la citation: L'honneur est comme
une ile escarpee et sans bords; - On n'y peut plus rentrer des
qu'on en est dehors. Il faut toujours etre soucieux du sien, mais
peu de celui des autres.

HOQUET: Pour le guerir, une clef dans le dos ou une peur.
HORIZONS: Trouver beaux ceux de la nature et sombres ceux de la
politique.

HORREUR: Des horreurs! en parlant d'expressions lubriques. On peut
en faire mais on ne doit pas en dire. C'etait pendant l'horreur
d'une profonde nuit.

HOSPITALITE: Doit toujours etre ecossaise. Citer les vers:
Chez les montagnards ecossais,
L'hospitalite se donne
Mais ne se vend jamais.

HOSPODAR: Fait bien dans une phrase, a propos de <<la question
d'Orient>> .

HOSTILITES: Les hostilites sont comme les huitres, on les ouvre.
<<Les hostilites sont ouvertes>> . Il semble qu'il n'y a plus qu'a
se mettre a table.

HOTELS: Ne sont bons qu'en Suisse.

HOTES: Exemples a donner a son fils.

HUGO (VICTOR): A eu bien tort, vraiment, de s'occuper de
politique.

HUILE D'OLIVE: N'est jamais bonne. Il faut avoir un ami a
Marseille, qui vous en fait venir un petit tonneau.

HUITRES: On n'en mange plus! Elles sont trop cheres!

HUMEUR: Se rejouir quand elle sort, et s'etonner que le corps
humain puisse en contenir de si grandes quantites.

HUMIDITE: Cause de toute les maladies.

HUSSARD: Prononcer houzard. Toujours precede de gentil ou de
fringant. Il plait aux dames. Ne pas manquer la citation: Toi qui
connais les hussards de la garde...

HYDRE de l'anarchie, du socialisme et ainsi de suite pour tous les
systemes qui font peur: Tacher de la vaincre.

HYDROTHERAPIE: Enleve toutes les maladies et les procure.

HYGIENE: Doit toujours etre bien entretenue. Elle preserve des
maladies, quand elle n'en est pas la cause.

HYPOTHEQUE: Demander <<la reforme du regime hypothecaire>> , tres
chic.

HYPOTHESE: Souvent dangereuse, toujours hardie.

HYSTERIE: La confondre avec la nymphomanie.


I

IDEAL: Tout a fait inutile.

IDEOLOGUES: Tous les journalistes le sont.

IDOLATRES: Sont cannibales.

ILIADE: Toujours suivie de l'Odyssee.

ILLISIBLE: Une ordonnance de medecin doit l'etre. Toute signature
idem. Cela indique qu'on est accable de correspondance.

ILLUSIONS: Affecter d'en avoir beaucoup, se plaindre de ce qu'on
les a perdues.

ILOTES: Exemple a donner a son fils, mais on ne sait ou les
trouver.

IMAGES: Il y en a toujours trop dans la poesie.

IMAGINATION: Toujours vive. S'en defier. Quand on n'en a pas, la
denigrer chez les autres. Pour ecrire des romans, il suffit
d'avoir de l'imagination.

IMBECILES: Ceux qui ne pensent pas comme vous.

IMBROGLIO: Le fond de toutes les pieces de theatre.

IMMORALITE: Ce mot bien prononce rehausse celui qui l'emploie.

IMPERATRICES: Toutes belles.

IMPERIALISTES: Tous gens honnetes, polis, paisibles, distingues.

IMPERMEABLE (un): Tres avantageux comme vetement. Tres nuisible a
cause de la transpiration empechee.

IMPIE: Tonner contre.

IMPORTATION: Ver rongeur du commerce.

IMPRESARIO: Mot d'artiste qui signifie directeur. Toujours precede
d'habile.

IMPRIME: On doit croire tout ce qui est imprime. Voir son nom
imprime! Il y en a qui commettent des crimes rien que pour ca.

IMPRIMERIE: Decouverte merveilleuse. A fait plus de mal que de
bien.

INAUGURATION: Sujet de joie.

INCAPACITE: Toujours notoire. Plus on est incapable, plus on doit
etre ambitieux.

INCENDIE: Un spectacle a voir.

INCOGNITO: Costumes des princes en voyage.

INCRUSTATION: Ne se dit qu'en parlant de la nacre.

INDOLENCE: Resultat des pays chauds.

INDUSTRIE: V. commerce.

INFANTICIDE: Ne se commet que dans le peuple.

INFECT: Doit se dire de toute oeuvre artistique ou litteraire que
le Figaro n'a pas permis d'admirer.

INFEODE: Injure tres grave et de grand style a jeter a la tete
d'un adversaire politique: <<Mossieu! Vous etes infeode a la
camarilla de l'Elysee! <<  Ne s'emploie qu'a la tribune.

INFINITESIMAL: On ne sait pas ce que c'est, mais a rapport a
l'homeopathie.

INGENIEUR: La premiere carriere pour un jeune homme. Connait les
sciences.

INHUMATION: Trop souvent precipitee: raconter des histoires de
cadavres qui s'etaient devore le bras pour apaiser leur faim.
INJURE: Doit toujours se laver dans le sang.

INNEES (idees): Les blaguer.

INNOCENCE: L'impassibilite la prouve.

INNOVATION: Toujours dangereuse.

INONDES: Toujours de la Loire.

INQUISITION: On a bien exagere ses crimes.

INSCRIPTION: Toujours cuneiforme.

INSPIRATION poetique: Choses qui la provoquent: la vue de la mer,
l'amour, la femme, etc.

INSTINCT: Supplee a l'intelligence.

INSTITUT (l'): Les membres de l'Institut sont tous des vieillards
et portent des abat-jour en taffetas vert.

INSTITUTRICES: Sont toujours d'une excellente famille qui a
eprouve des malheurs. Dangereuses dans les maisons, corrompent le
mari.

INSTRUCTION: Laisser croire qu'on en a recu beaucoup. Le peuple
n'en a pas besoin pour gagner sa vie.

INSTRUMENT: Les instruments qui ont servi a commettre un crime
sont toujours contondants quand ils ne sont pas tranchants.

INSURRECTION: Le plus saint des devoirs (Blanqui).

INTEGRITE: Appartient surtout a la magistrature.

INTRIGUE: Mene a tout.

INTRODUCTION: Mot obscene.

INVASION: Excite les larmes.

INVENTEURS: Meurent tous a l'hopital. Un autre profite de leur
decouverte, ce n'est pas juste.

ITALIE: Doit se voir immediatement apres le mariage. Donne bien
des deceptions, n'est pas si belle qu'on dit.

ITALIENS: Tous musiciens. Tous traitres.

IVOIRE: Ne s'emploie qu'en parlant des dents.

IVRESSE: Toujours precedee de folle.


J

JALOUSIE: Toujours suivie de effrenee. Passion terrible. Les
sourcils qui se rejoignent, preuve de jalousie.

JAMBAGE (droit de): Ne pas y croire.

JAMBON: Toujours de Mayence. S'en mefier, a cause des trichines.

JANSENISME: On ne sait pas ce que c'est, mais il est chic d'en
parler.

JAPON: Tout y est en porcelaine.

JARDINS ANGLAIS: Plus naturels que les jardins a la francaise.

JARNAC (coup de): S'indigner contre ce coup, qui, du reste etait
fort loyal.

JARRETIERE: Doit toujours se porter au-dessus du genou quand on
appartient au grand monde, au-dessous pour les femmes du peuple.
Une femme ne doit jamais negliger ce detail de toilette, il y a
tant d'impertinents en ce monde.

JASPE: Tous les vases des musees sont en jaspe.

JAVELOT: Vaut bien un fusil, quand on sait s'en servir.

JESUITES: Ont la main dans toutes les revolutions. On ne se doute
pas du nombre qu'il y en a. Ne point parler de la <<bataille des
Jesuites>> .

JEU: S'indigner contre cette fatale passion.

JEUNE FILLE: Articuler ce mot timidement. Toutes les jeunes filles
sont pales et freles, toujours pures. Eviter pour elles toute
espece de livres, les visites dans les musees, les theatres et
surtout le Jardin des Plantes, cote singes.

JEUNE HOMME: Toujours farceur. Il doit l'etre. S'etonner quand il
ne l'est pas.

JEUNESSE: Ah! C'est beau la jeunesse. Toujours citer ces vers
italiens, meme sans les comprendre: O Primavera! Gioventu
dell'anno! O Gioventu! Primavera della vita!

JOCKEY: Deplorer la race des jockeys.

JOCKEY-CLUB: Ses membres sont tous des jeunes gens farceurs et
tres riches. Dire simplement <<le Jockey>> : tres chic, donne a
croire qu'on en fait partie.

JOHN BULL: Quand on ne sait pas le nom d'un Anglais, on l'appelle
John Bull.

JOIE: La mere des jeux et des ris: on ne doit pas parler de ses
filles.

JOLI: S'emploie pour tout ce qui est beau. C'est joliment joli!
est le comble de l'admiration.

JONC: Une canne doit etre en jonc.

JOUETS: Devraient toujours etre scientifiques.

JOUISSANCE: Mot obscene.

JOUR: Il y a les jours de Monsieur, le jour de barbe, le jour de
medecine, etc. Il y a ceux de Madame, qu'elle appelle critiques a
certaines epoques du mois.

JOURNAUX: Ne pouvoir s'en passer mais tonner contre. Leur
importance dans la societe moderne. Ex.: Le Figaro. Les journaux
serieux: La Revue des Deux Mondes, l'Economiste, le Journal des
Debats! il faut les laisser trainer sur la table de son salon,
mais en ayant bien soin de les couper avant. Marquer quelques
passages au crayon rouge produit aussi un tres bon effet. Lire le
matin un article de ces feuilles serieuses et graves, et le soir,
en societe, amener adroitement la conversation sur le sujet etudie
afin de pouvoir briller.

JUIF: Fils d'Israel. Les Juifs sont tous des marchands de
lorgnettes.

JUJUBE: On ne sait pas avec quoi c'est fait.
JURY: S'evertuer a ne pas en etre.

JUSTICE: Ne jamais s'en inquieter.


K

KALEIDOSCOPE: Ne s'emploie qu'a propos des salons de peinture.

KEEPSAKE: Doit se trouver sur la table d'un salon.

KIOSQUE: Lieu de delices dans un jardin.

KNOUT: Mot qui vexe les Russes.

KORAN: Livre de Mahomet, ou il n'est question que de femmes.


L

LABORATOIRE: On doit en avoir un a la campagne.

LABOUREURS: Que serions-nous sans eux?

LAC: Avoir une femme pres de soi quand on se promene dessus.

LACONISME: Langue qu'on ne parle plus.

LACUSTRES (les villes): Nier leur existence, parce qu'on ne peut
pas vivre sous l'eau.

LA FAYETTE: General celebre par son cheval blanc.

LA FONTAINE: Soutenir qu'on n'a jamais lu ses contes. L'appeler le
Bonhomme, l'immortel fabuliste.

LAGUNE: Ville de l'Adriatique.
LAIT: Dissout les huitres. Attire les serpents. Blanchit la peau;
des femmes a Paris prennent un bain de lait tous les matins.

LANCETTE: En avoir toujours une dans sa poche, mais craindre de
s'en servir.

LANGOUSTE: Femelle du homard.

LANGUES VIVANTES: Les malheurs de la France viennent de ce qu'on
n'en sait pas assez.

LATIN: Langue naturelle a l'homme. Gate l'ecriture. Est seulement
utile pour lire les inscriptions des fontaines publiques. Se
mefier des citations en latin: elles cachent toujours quelque
chose de leste.

LAURIERS: Empechent de dormir.

LAVEMENT: Ne se dit qu'en parlant de la ceremonie du lavement des
pieds.

LEGALITE: La legalite nous tue. Avec elle aucun gouvernement n'est
possible.

LETHARGIES: On en a vu qui duraient des annees.

LIBELLE: On n'en fait plus.

LIBERTE: O liberte! que de crimes on commet en ton nom! Nous avons
toutes celles qui sont necessaires. La liberte n'est pas la
licence (phrase de conservateur).

LIBERTINAGE: Ne se voit que dans les grandes villes.

LIBRE-ECHANGE: Cause des souffrances du commerce.
LIEUE: On fait plus vite une lieue que quatre kilometres.

LIEVRE: Dort les yeux ouverts.

LIGUEURS: Precurseurs du liberalisme en France.

LILAS: Fait plaisir parce qu'il annonce l'ete.

LINGE: On n'en montre jamais trop, jamais assez.

LION: est genereux. Jour toujours avec une boule. Bien rugi, Lion!
Et dire que le lion et le tigre sont des chats!

LITTERATURE: Occupation des oisifs.

LITTRE: Ricaner quand on entend son nom: <<Ce monsieur qui dit que
nous descendons des singes. <<

LIVRE: Quel qu'il soit, toujours trop long.

LORD: Anglais riche.

LORGNON: Insolent et distingue.

LOUIS XVI: Toujours dire: <<Cet infortune monarque... <<

LOUTRE: Sert a faire des casquettes et des gilets.

LUMIERE: Toujours dire: Fiat lux! quand on allume une bougie.

LUNE: Inspire la melancolie. Est peut-etre habitee?

LUXE: Perd les Etats.
LYNX: Animal celebre pour son oeil.


M

MACADAM: A supprime les revolutions: plus moyen de faire des
barricades. Est neanmoins bien incommode.

MACARONI: Doit se servie avec les doigts quand il est a
l'italienne.

MACHIAVEL: Ne pas l'avoir lu, mais le regarder comme un scelerat.

MACHIAVELISME: Mot qu'on ne doit prononcer qu'en fremissant.

MACKINTOSH: Philosophe ecossais. L'inventeur du caoutchouc.

MAESTRO: Mot italien qui veut dire pianiste.

MAGIE: S'en moquer.

MAGISTRATURE: Belle carriere pour se marier. Magistrats tous
pederastes.

MAGNETISME: Joli sujet de conversation et qui sert a <<faire des
femmes>> .

MAILLOT: Tres excitant.

MAIN: Avoir une belle main, c'est ecrire bien.

MAIRE de village: Toujours ridicule. Se croit insulte quand on
l'appelle echevin.

MAJOR: Ne se trouve plus que dans les tables d'hote.

MALADE: Pour remonter le moral d'un malade, rire de son affection
et nier ses souffrances.

MALADIE DES NERFS: Toujours des grimaces.

MAL DE MER: Pour ne pas l'eprouver, il suffit de penser a autre
chose.

MALEDICTION: Toujours donne par un pere.

MALTHUS: <<L'infame Malthus>> .

MAMELUKS: Ancien peuple de l'Orient (Egypte).

MANDOLINE: Indispensable pour seduire les Espagnoles.

MANTEAU: Toujours couleur de muraille pour les equipees galantes.

MARBRE: Toute statue est en marbre de Paros.

MARSEILLAIS: Tous gens d'esprit.

MARTYRS: Tous les premiers chretiens l'ont ete.

MASQUE: Donne de l'esprit.

MATELAS: Plus il est dur, plus il est hygienique.

MATERIALISME: Prononcer ce mot avec horreur en appuyant chaque
syllabe.

MATHEMATIQUES: Dessechent le coeur.

MATINAL: L'etre, preuve de moralite. Si l'on se couche a 4 heures
du matin et qu'on se leve a 8, on est paresseux, mais si l'on se
met au lit a heures du soir, pour en sortit le lendemain a 5, on
est actif.

MAXIME: Jamais neuve mais toujours consolante.

MAZARINADES: Les mepriser. Inutile d'en connaitre une seule.

MECANIQUE: Partie inferieure des mathematiques.

MEDAILLE: On n'en faisait que dans l'antiquite.

MEDECINE: S'en moquer quand on se porte bien.

MELANCOLIE: Signe de distinction du coeur et d'elevation de
l'esprit.

MELODRAMES: Moins immoraux que les drames.

MELON: Joli sujet de conversation a table. Est-ce un legume? Est-
ce un fruit? Les Anglais les mangent au dessert, ce qui etonne.

MEMOIRE: Se plaindre de la sienne, et meme se vanter de n'en pas
avoir. Mais rugir si on vous dit que vous n'avez pas de jugement.

MENAGE: En parler toujours avec respect.

MENDICITE: Devrait etre interdite et ne l'est jamais.

MEPHISTOPHELIQUE: Doit se dire de tout rire amer.

MER: N'a pas de fond. Image de l'infini. Donne de grandes pensees.
Au bord de la mer il faut toujours avoir une longue vue. Quand on
la contemple, toujours dire: <<Que d'eau! Que d'eau! <<

MERCURE: Tue la maladie et le malade.

MERIDIONAUX (les): Tous poetes.

MESSAGE: Plus noble que lettre.

METALLURGIE: Tres chic.

METAMORPHOSE: Rire du temps ou on y croyait. Ovide en est
l'inventeur.

METAPHORES: Il y en a toujours trop dans le style.

METAPHYSIQUE: En rire: c'est une preuve d'esprit superieur.

METHODE: Ne sert a rien.

MEXIQUE: <<La guerre du Mexique est la plus grande pensee du regne.
<<  (Rouher.)

MIDI (cuisine du): Toujours a l'ail. Tonner contre.

MINISTRE: Dernier terme de la gloire humaine.

MINUIT: Limite du bonheur et des plaisirs honnetes; tout ce qu'on
fait au-dela est immoral.

MINUTE: On ne se doute pas comme c'est long, une minute.

MISSIONNAIRES: Sont tous manges ou crucifies.
MOBILIER: Tout craindre pour son mobilier.

MOINEAU: Fils de moine.

MONARCHIE: La monarchie constitutionnelle est la meilleures des
republiques.

MONOPOLE: Tonner contre.

MONSTRES: On n'en voit plus.

MONTRE: N'est bonne que si elle vient de Geneve. Dans les feeries,
quand un personnage tire la sienne, ce doit etre un oignon: cette
plaisanterie est infaillible <<Votre montre va-t-elle bien? - Elle
regle le soleil. <<

MOSAIQUES: Le secret en est perdu.

MOUCHARDS: Tous de la police.

MOUCHES: Puer abige muscas.

MOULES: Toujours indigestes.

MOULIN: Fait bien dans un paysage.

MOUSTACHES: Donnent l'air martial.

MOUSTIQUE: Plus dangereux que n'importe quelle bete feroce.

MOUTARDE: Il n'y a de bonne moutarde qu'a Dijon. Ruine l'estomac.

MUSCLES: Les muscles des hommes forts sont toujours en acier.

MUSEE: De Versailles: retrace les hauts faits de la gloire
nationale; belle idee de Louis-Philippe. Du Louvre: a eviter pour
les jeunes filles. Dupuytren: tres utile a montrer aux jeunes
gens.

MUSICIEN: Le propre du veritable musicien, c'est de ne composer
aucune musique, de ne jouer d'aucun instrument, et de mepriser les
virtuoses.

MUSIQUE: Fait penser a un tas de choses. Adoucit les moeurs. Ex.:
la Marseillaise.


N

NACELLE: Tout batelet qui porte une femme. <<Viens dans ma nacelle!
<<

NAIN: Raconter l'histoire du general Tom Pouce et, si on lui a
serre la main, le dire avec orgueil.

NAPLES: Si vous causez avec des savants, dire Parthenope. Voir
Naples et mourir! (v. Yvetot).

NARINES: Relevees, signe de lubricite.

NATURE: Que c'est beau la nature! A dire chaque fois qu'on se
trouve a la campagne.

NAVIGATEUR: Toujours hardi.

NAVIRE: On ne les construit bien qu'a Bayonne.

NECTAR: Le confondre avec l'ambroisie.

NEGRE: Il faut parler negre pour se faire comprendre d'un
etranger, quelle que soit sa nationalite. S'emploie aussi dans le
style telegraphique.

NEGRES: S'etonner que leur salive soit blanche et de ce qu'ils
parlent francais.

NEGRESSES: Plus chaudes que les blanches (v. brunes et blondes).

NEOLOGISME: La perte de la langue francaise.

NERVEUX: Se dit a chaque fois qu'on ne comprend rien a une
maladie; cette explication satisfait l'auditeur.

NOBLESSE: La mepriser et l'envier.

NOEUD GORDIEN: A rapport a l'antiquite. (Maniere des anciens de
nouer leur cravate.)

NOIR: Toujours suivi d'ebene. Comme un geai (pour jais).

NORMANDS: Croire qu'ils prononcent des havresacs, et les blaguer
sur le bonnet de coton.

NOTAIRES: Maintenant, ne pas s'y fier.

NOURRITURES: Toujours saine et abondante dans les colleges.

NUMISMATIQUE: A rapport aux hautes sciences, inspire un immense
respect.


O

OASIS: Auberge dans le desert.

OBSCENITE: Tous les mots scientifiques derives du grec ou du latin
cachent une obscenite.

OBUS: Servent a faire des pendules et des encriers.

OCTOGENAIRE: Se dit de tout vieillard.

OCTROI: On doit le frauder (v. douane)

ODALISQUES: Toutes les femmes de l'Orient sont des odalisques (v.
bayaderes).

ODEON: Plaisanteries sur son eloignement.

ODEUR des pieds: Signe de sante.

OEUF: Point de depart pour une dissertation philosophique sur la
genese des etres.

OFFENBACH: Des qu'on entend son nom, il faut fermer deux doigts de
la main droite pour se preserver du mauvais oeil. Tres parisien,
bien porte.

OISEAU: Desirer en etre un, et dire en soupirant: <<Des ailes! Des
ailes! <<  Marque une ame poetique.

OMEGA: Deuxieme lettre de l'alphabet grec, puisqu'on dit toujours
l'alpha et l'omega.

OMNIBUS: On n'y trouve jamais de place. Ont ete inventes par Louis
XIV. <<Moi, monsieur, j'ai connu les tricycles qui n'avaient que
trois roues! <<

OPERA (coulisses de l'): Paradis de Mahomet sur la terre.

OPTIMISTE: Equivalent d'imbecile.

ORAISON: Tout discours de Bossuet.

ORCHESTRE: Image de la societe: chacun fait sa partie et il y a un
chef.

ORCHITE: Maladie de Monsieur.

ORDRE, L'ORDRE: Que de crime on commet en ton nom! (v. liberte).

OREILLER: Ne jamais s'en servir, ca rend bossu.

ORFEVRE: Toujours l'appeler M. Josse.

ORGUE: Eleve l'ame vers Dieu.

ORIENTALISTE: Homme qui a beaucoup voyage.

ORIGINAL: Rire de tout ce qui est original, le hair, le bafouer,
et l'exterminer si l'on peut.

ORTHOGRAPHE: Y croire comme aux mathematiques. N'est pas
necessaire quand on a du style.

OURS: S'appelle generalement Martin. Citer l'anecdote de
l'invalide qui, voyant une montre tombee dans sa fosse, y est
descendu et a ete devore.

OUVRIER: Toujours honnete, quand il ne fait pas d'emeutes.


P

PAGANINI: N'accordait jamais son violon. Celebre par la longueur
de ses doigts.

PAIN: On ne sait pas toutes les saletes qu'il y a dans le pain.

PALLADIUM: Forteresse de l'Antiquite
PALMIER: Donne de la couleur locale.

PALMYRE: Une reine d'Egypte? Des ruines? On ne sait pas.

PANTHEISME: Tonner contre, absurde.

PARADOXE: Se dit toujours sur le boulevards des Italiens, entre
deux bouffees de cigarette.

PARALLELE: On ne doit choisir qu'entre les suivants: Cesar et
Pompee, Horace et Virgile, Voltaire et Rousseau, Napoleon et
Charlemagne, Goethe et Schiller, Bayard et Mac-Mahon...

PARAPHE: Plus il est complique, plus il est beau.

PARENTS: Toujours desagreables. Cacher ceux qui ne sont pas
riches.

PARIS: La grande prostituee. Paradis des femmes, enfer des
chevaux.

PARRAIN: Toujours le pere du filleul.

PARTIES: Sont honteuses pour les uns, naturelles pour les autres.

PAUVRES: S'en occuper tient lieu de toutes les vertus.

PAYSAGES de peintres: Toujours des plats d'epinards.

PEDANTISME: Doit etre bafoue, si ce n'est quand il s'applique a
des choses legeres.

PEDERASTIE: Maladie dont tous les hommes sont affectes a un
certain age.
PEINTURE SUR VERRE: Le secret en est perdu.

PELICAN: Se perce les flancs pour nourrir ses petits. Embleme du
pere de famille.

PENSER: Penible; les choses qui nous y forcent sont generalement
delaissees.

PENSIONNAT: Dites Boarding school, quand c'est un pensionnat de
jeunes filles.

PERMUTER: Le seul verbe conjugue par les militaires.

PEROU: Pays ou tout est en or.

PEUR: Donne des ailes.

PHAETON: Inventeur des voitures de ce nom.

PHENIX: Beau nom pour une compagnie d'assurances contre
l'incendie.

PHILIPPE D'ORLEANS - EGALITE: Tonner contre. Encore une des causes
de la Revolution. A commis tous les crimes de cette epoque
nefaste.

PHILOSOPHIE: Toujours en ricaner.

PHOTOGRAPHIE: Detronera la peinture (v. daguerreotype).

PIANO: Indispensable dans un salon.

PIGEON: Ne doit se manger qu'avec des petits pois.

PIPE: Pas comme il faut, sauf aux bains de mer.

PITIE: Toujours s'en garder.

PLACE: Toujours en demander une.

PLANETES: Toutes decouvertes par M. Leverrier.

PLANTE: Guerit toujours les parties du corps humain auxquelles
elle ressemble.

PLIQUE POLONAISE: Si on coupe les cheveux, ils saignent.

POESIE (la): Est tout a fait inutile: passee de mode.

POETE: Synonyme noble de nigaud; reveur.

POLICE: A toujours tort.

PONSARD: Seul poete qui ait eu du bon sens.

POPILIUS: Inventeur d'une espece de cercle.

PORTEFEUILLE: En avoir un sous le bras donne l'air d'un ministre.

PORT-ROYAL: Sujet de conversation tres bien porte.

POURPRE: Mot plus noble que rouge.

PRADON: Ne pas lui pardonner d'avoir ete l'emule de Racine.

PRAGMATIQUE SANCTION: On ne sait pas ce que c'est.

PRATIQUE: Superieure a la theorie.

PREOCCUPATION: Est d'autant plus vive qu'etant profondement
absorbe, on reste immobile.

PRETRES: On devrait les chatrer. Couchent avec leurs bonnes et en
ont des enfants qu'ils appellent leurs neveux. C'est egal, il y en
a de bons tout de meme.

PRIAPISME: Culte de l'antiquite.

PRINCIPES: Toujours indiscutables; on ne peut en dire ni la
nature, ni le nombre; n'importe, sont sacres.

PROFESSEUR: Toujours savant.

PROGRES: Toujours mal entendu et trop hatif.

PROMENADE: Toujours faire une promenade apres diner, ca facilite
la digestion.

PROPRIETAIRE: Les humains se divisent en deux classes: les
proprietaires et les locataires.

PROPRIETE: Une des bases de la societe. Plus sacree que la
religion.

PROVIDENCE: Que deviendrons-nous sans elle?

PROSE: Plus facile a faire que les vers.

PRUNEAUX: Tiennent le ventre libre.

PUBLICITE: Source de fortune.

PUCELLE: Ne s'emploie que pour Jeanne d'Arc, et avec <<d'Orleans>> .

PUDEUR: Le plus bel ornement de la femme.
PUNCH: Convient a une soiree de garcons. Source de delire.
Eteindre les lumieres quand on l'allume. Et ca produit des flammes
fantastiques!

PYRAMIDE: Ouvrage inutile.


Q

QUADRATURE DU CERCLE: On ne sait pas ce que c'est mais il faut
lever les epaules quand on en parle.

QUESTION: La poser c'est la resoudre.


R

RACINE: Polisson!

RADEAU: Toujours de la Meduse.

RADICALISME: D'autant plus dangereux qu'il est latent. La
republique nous mene au radicalisme.

RAMONEUR: Hirondelle de l'hiver.

RATE: Autrefois, on l'enlevait au coureur.

RATELIER: Troisieme dentition. Prendre garde de l'avaler en
dormant.

RECONNAISSANCE: N'a pas besoin d'etre exprimee.

RELIGION (la): Fait partie des bases de la societe. Est necessaire
pour le peuple, cependant pas trop n'en faut. <<La religion de nos
peres>> , doit se dire avec onction.

REPUBLICAINS: Les republicains ne sont pas tous des voleurs, mais
les voleurs sont tous republicains.
RESTAURANT: On doit toujours y demander les mets qu'on ne mange
pas habituellement chez soi. Quand on est embarrasse, il suffit de
choisir les plats que l'on sert aux voisins.

REVASSERIE: Les idees elevees qu'on ne comprend pas.

REVEILLON: C'est le boudin qui constitue le reveillon.

RICHESSE: Tient lieu de tout, meme de consideration.

RIME: Ne s'accorde jamais avec la raison.

RINCE-BOUCHE: Signe de richesse dans une maison.

RIRE: Toujours homerique.

ROBE: Inspire le respect.

ROMANCES: Le chanteur de romances plait aux dames.

ROMANS: Pervertissent les masses. Sont moins immoraux en
feuilletons qu'en volumes. Seuls les romans historiques peuvent
etre toleres parce qu'ils enseignent l'histoire. Il y a des romans
ecrits avec la pointe d'un scalpel, d'autres qui reposent sur la
pointe d'une aiguille.

RONSARD: Ridicule avec ses mots grecs et latins.

ROUSSEAU: Croire que J. -J. Rousseau et J. -B. Rousseau sont les
deux freres, comme l'etaient les deux Corneille.

ROUSSES: V. blondes, brunes et negresses.
RUINES: Font rever et donnent de la poesie a un paysage.


S

SABOTS: Un homme riche qui a eu des commencements difficiles est
toujours venu a Paris en sabots.

SABRE: Les Francais veulent etre gouvernes par le sabre.

SACERDOCE: L'art, la medecine, etc. , sont des sacerdoces.

SACRILEGE: C'est un sacrilege d'abattre un arbre.

SAIGNER: Se faire saigner au printemps.

SAINT-BARTHELEMY: Vieille blague.

SAINTE-BEUVE: Le Vendredi Saint, dinait exclusivement de
charcuterie.

SAINTE-HELENE: Ile connue par son rocher.

SALIERE: La renverser porte malheur.

SALON (faire le): Debut litteraire qui pose tres bien son homme.

SALUTATIONS: toujours empressees.

SANTE: trop de sante, cause de maladie.

SAPHIQUE ET ADONIQUE (vers): Produit un excellent effet dans un
article de litterature.

SATRAPE: Homme riche et debauche.

SATURNALES: Fetes du Directoires.

SAVANTS: Les blaguer. Pour etre savant, il ne faut que de la
memoire et du travail.

SBIRE: S'emploie par les Republicains farouches pour designer les
agents de police.

SCIENCE: Un peu de science ecarte de la religion et beaucoup y
ramene.

SCUDERY: On doit le blaguer, sans savoir si c'etait un homme ou
une femme.

SENEQUE: Ecrivait sur un pupitre d'or.

SERPENT: Tous venimeux.

SERVICE: C'est rendre service aux enfants que de les calotter; aux
animaux que de les battre; aux domestiques, que de les chasser;
aux malfaiteurs, que de les punir.

SEVILLE: Celebre endroit pour son barbier. Voir Seville et mourir!
(v. Naples).

SITE: Endroits pour faire des vers.

SOCIETE: Ses ennemis. Ce qui cause sa perte.

SOMBREUIL (Mlle de): rappeler le verre de sang.

SOMMEIL: Epaissit le sang.

SOUFFLET: Ne jamais s'en servir.

SOMNAMBULE: Se promene la nuit sur la crete des toits.

SOUPERS DE LA REGENCE: On y depensait encore plus d'esprit que de
champagne.

SOUPIR: Doit s'exhaler pres d'une femme.

SPIRITUALISME: Le meilleur systeme de philosophie.

STOICISME: Est impossible.

STUART (MARIE): S'apitoyer sur son sort.

SUFFRAGE UNIVERSEL: Dernier terme de la science politique.

SUICIDE: Preuve de lachete.

SYBARITES: Tonner contre.

SYPHILIS: Plus ou moins, tout le monde en est affecte.


T

TABAC: Celui de la regie ne vaut pas celui de contrebande. Le
priser convient a l'homme de cabinet. Cause de toutes les maladies
du cerveau et de la moelle epiniere.

TABELLION: Plus flatteur que notaire.

TALLEYRAND (Prince de): S'indigner contre.

TARTANE: Viens dans ma tartane, Belle Grecque a l'oeil noir
(Romance).

TAUPE: Aveugle comme une taupe. Et cependant elle a des yeux.

TAUREAU: Le pere du veau. Le boeuf n'est que l'oncle.

TEMOIN: Il faut toujours refuser d'etre temoin en justice, on ne
sait pas ou ca peut mener.

TEMPS: Eternel sujet de conversation. Cause universelle des
maladies. Toujours s'en plaindre.

TERRE: Dire les quatre coins de la terre, puisqu'elle est ronde.

THEME: Au college, prouve l'application, comme la version prouve
l'intelligence. Mais dans le monde il faut rire des forts en
theme.

TOILETTE (des dames): Trouble l'imagination.

TOLERANCE (maison de): N'est pas celle ou l'on a des opinions
tolerantes.

TOUR: Indispensable a avoir dans son grenier, a la campagne, pour
les jours de pluie.

TRANSPIRATION des pieds: Signe de sante.

TREIZE: Eviter d'etre treize a table, ca porte malheur. Les
esprits forts ne devront jamais manquer de plaisanter: <<Qu'est-ce
que ca fait, je mangerai pour deux. <<  Ou bien s'il y a des dames,
de demander si l'une d'elles n'est pas enceinte.

TROUBADOUR: Beau sujet de pendule.


U

UKASE: Appeler ukase tout decret autoritaire, ca vexe le
gouvernement.

UNIVERSITE: Alma mater.

USUM (ad).: Locution latine qui fait bien dans la phrase: Ad usum
Delphini. Devra toujours s'employer en parlant d'une femme appelee
Delphine.


V

VACCINE: Ne frequenter que des personnes vaccinees.

VALSE: S'indigner contre. Danse lascive et impure qui ne devrait
etre dansee que par les vieilles femmes.

VEILLEES: Celles de la campagne sont morales.

VELOURS: Sur les habits, distinction et richesse.

VENTE: Vendre et acheter, but de la vie.

VENTRE: Dire abdomen quand il y a des dames.

VERRES: On ne lui a pas encore pardonne.

VIEILLARD: A propos d'une inondation, d'un orage, etc. , les
vieillard du pays ne se rappellent jamais en avoir vu un de
semblable.

VINS: Sujet de conversation entre hommes. Le meilleurs est le
bordeaux, puisque les medecins l'ordonnent. Plus il est mauvais,
plus il est naturel.

VISAGE: Miroir de l'ame. Alors il y a des gens qui ont l'ame bien
laide.

VIZIR: tremble a la vue d'un cordon.

VOISINS: Tacher de se faire rendre par eux des services sans qu'il
en coute rien.

VOITURES: Plus commode d'en louer une que d'en posseder: de cette
maniere, on n'a pas le tracas des domestiques, ni des chevaux qui
sont toujours malades.

VOLTAIRE: Celebre par son <<rictus>>  epouvantable. Science
superficielle.
VOYAGE: Doit etre fait rapidement.

VOYAGEUR: Toujours intrepide.


W

WAGNER: Ricaner quand on entend son nom, et faire des
plaisanteries sur la musique de l'avenir.


Y

YVETOT: Voir Yvetot et mourir! (v. Naples et Seville)





End of Project Gutenberg's Dictionnaire des idees recues, by Gustave Flaubert
