UN COEUR SIMPLE ***




Produced by Daniel Fromont










[Transcriber's note: Gustave FLAUBERT (1821-1880),
_Un coeur simple_, 1877, edition de 1910]





OEUVRES COMPLETES

DE

GUSTAVE FLAUBERT


(...)


UN COEUR SIMPLE


(...)


PARIS

LOUIS CONARD, LIBRAIRE-EDITEUR

17, BOULEVARD DE LA MADELEINE, 17

MDCCCCX


(...)


UN COEUR SIMPLE






I


Pendant un demi-siecle, les bourgeoises de Pont l'Eveque
envierent a Mme Aubain sa servante Felicite.

Pour cent francs par an, elle faisait la cuisine et le menage,
cousait, lavait, repassait, savait brider un cheval,
engraisser les volailles, battre le beurre, et resta fidele a
sa maitresse, -- qui cependant n'etait pas une personne
agreable.

Elle avait epouse un beau garcon sans fortune, mort au
commencement de 1809, en lui laissant deux enfants tres jeunes
avec une quantite de dettes. Alors elle vendit ses immeubles,
sauf la ferme de Toucques et la ferme de Geffosses, dont les
rentes montaient a 5, 000 francs tout au plus, et elle quitta
sa maison de Saint-Melaine pour en habiter une autre moins
dispendieuse, ayant appartenu a ses ancetres et placee
derriere les halles.

Cette maison, revetue d'ardoises, se trouvait entre un passage
et une ruelle aboutissant a la riviere. Elle avait
interieurement des differences de niveau qui faisaient
trebucher. Un vestibule etroit separait la cuisine de la _salle_
ou Mme Aubain se tenait tout le long du jour, assise pres de
la croisee dans un fauteuil de paille. Contre le lambris,
peint en blanc, s'alignaient huit chaises d'acajou. Un vieux
piano supportait, sous un barometre, un tas pyramidal de
boites et de cartons. Deux bergeres de tapisserie flanquaient
la chemisee en marbre jaune et de style Louis XV. La pendule,
au milieu, representait un temple de Vesta, -- et tout
l'appartement sentait un peu le moisi, car le plancher etait
plus bas que le jardin.

Au premier etage, il y avait d'abord la chambre de "Madame",
tres grande, tendue d'un papier a fleurs pales, et contenant
le portrait de "Monsieur" en costume de muscadin. Elle
communiquait avec une chambre plus petite, ou l'on voyait deux
couchettes d'enfants, sans matelas. Puis venait le salon,
toujours ferme, et rempli de meubles recouverts d'un drap.
Ensuite un corridor menait a un cabinet d'etudes; des livres
et des paperasses garnissaient les rayons d'une bibliotheque
entourant de ses trois cotes un large bureau de bois noir. Les
deux panneaux en retour disparaissaient sous des dessins a la
plume, des paysages a la gouache et des gravures d'Audran,
souvenirs d'un temps meilleur et d'un luxe evanoui. Une
lucarne au second etage eclairait la chambre de Felicite,
ayant vue sur les prairies.

Elle se levait des l'aube, pour ne pas manquer la messe, et
travaillait jusqu'au soir sans interruption; puis, le diner
etant fini, la vaisselle en ordre et la porte bien close, elle
enfouissait la buche sous les cendres et s'endormait devant
l'atre, son rosaire a la main. Personne, dans les
marchandages, ne montrait plus d'entetement. Quant a la
proprete, le poli de ses casseroles faisait le desespoir des
autres servantes. Econome, elle mangeait avec lenteur, et
recueillait du doigt sur la table les miettes de son pain, --
un pain de douze livres, cuit expres pour elle, et qui durait
vingt jours.

En toute saison, elle portait un mouchoir d'indienne fixe dans
le dos par une epingle, un bonnet lui cachant les cheveux, des
bas gris, un jupon rouge, et par-dessus sa camisole un tablier
a bavette, comme les infirmieres d'hopital.

Son visage etait maigre et sa voix aigue. A vingt-cinq ans, on
lui en donnait quarante. Des la cinquantaine, elle ne marqua
plus aucun age; -- et, toujours silencieuse, la taille droite
et les gestes mesures, semblait une femme en bois,
fonctionnant d'une maniere automatique.




II


Elle avait eu, comme une autre, son histoire d'amour.

Son pere, un macon, s'etait tue en tombant d'un echafaudage.
Puis sa mere mourut, ses soeurs se disperserent, un fermier la
recueillit, et l'employa toute petite a garder les vaches dans
la campagne. Elle grelottait sous des haillons, buvait a plat
ventre l'eau des mares, a propos de rien etait battue, et
finalement fut chassee pour un vol de trente sols, qu'elle
n'avait pas commis. Elle entra dans une autre ferme, y devint
fille de basse-cour, et, comme elle plaisait aux patrons, ses
camarades la jalousaient.

Un soir du mois d'aout (elle avait alors dix-huit ans), ils
l'entrainerent a l'assemblee de Colleville. Tout de suite elle
fut etourdie, stupefaite par le tapage des menetriers, les
lumieres dans les arbres, la bigarrure des costumes, les
dentelles, les croix d'or, cette masse de monde sautant a la
fois. Elle se tenait a l'ecart modestement, quand un jeune
homme d'apparence cossue, et qui fumait sa pipe les deux
coudes sur le timon d'un banneau, vint l'inviter a la danse.
Il lui paya du cidre, du cafe, de la galette, un foulard, et,
s'imaginant qu'elle le devinait, offrit de la reconduire. Au
bord d'un champ d'avoine, il la renversa brutalement. Elle eut
peur et se mit a crier. Il s'eloigna.

Un autre soir, sur la route de Beaumont, elle voulut depasser
un grand chariot de foin qui avancait lentement, et en frolant
les roues elle reconnut Theodore.

Il l'aborda d'un air tranquille, disant qu'il fallait tout
pardonner, puisque c'etait "la faute de la boisson ".

Elle ne sut que repondre et avait envie de s'enfuir.

Aussitot il parla des recoltes et des notables de la commune,
car son pere avait abandonne Colleville pour la ferme des
Ecots, de sorte que maintenant ils se trouvaient voisins.

-- Ah! dit-elle.

Il ajouta qu'on desirait l'etablir. Du reste, il n'etait pas
presse, et attendait une femme a son gout. Elle baissa la
tete. Alors il lui demanda si elle pensait au mariage. Elle
reprit, en souriant, que c'etait mal de se moquer.

-- Mais non, je vous jure!

Et du bras gauche il lui entoura la taille; elle marchait
soutenue par son etreinte; ils se ralentirent. Le vent etait
mou, les etoiles brillaient, l'enorme charretee de foin
oscillait devant eux; et les quatre chevaux, en trainant leurs
pas, soulevaient de la poussiere. Puis, sans commandement, ils
tournerent a droite. Il l'embrassa encore une fois. Elle
disparut dans l'ombre.

Theodore, la semaine suivante, en obtint des rendez-vous.

Ils se rencontraient au fond des cours, derriere un mur, sous
un arbre isole. Elle n'etait pas innocente a la maniere des
demoiselles, -- les animaux l'avaient instruite; -- mais la
raison et l'instinct de l'honneur l'empecherent de faillir.
Cette resistance exaspera l'amour de Theodore, si bien que
pour le satisfaire (ou naivement peut-etre) il proposa de
l'epouser. Elle hesitait a le croire. Il fit de grands
serments.

Bientot il avoua quelque chose de facheux: ses parents,
l'annee derniere, lui avaient achete un homme; mais d'un jour
a l'autre on pourrait le reprendre; l'idee de servir
l'effrayait. Cette couardise fut pour Felicite une preuve de
tendresse; la sienne en redoubla. Elle s'echappait la nuit,
et, parvenue au rendez-vous, Theodore la torturait avec ses
inquietudes et ses instances.

Enfin, il annonca qu'il irait lui-meme a la Prefecture prendre
des informations, et les apporterait dimanche prochain, entre
onze heures et minuit.

Le moment arrive, elle courut vers l'amoureux.

A sa place, elle trouva un de ses amis.

Il lui apprit qu'elle ne devait plus le revoir. Pour se
garantir de la conscription, Theodore avait epouse une vieille
femme tres riche, Mme Lehoussais, de Toucques.

Ce fut un chagrin desordonne. Elle se jeta par terre, poussa
des cris, appela le bon Dieu, et gemit toute seule dans la
campagne jusqu'au soleil levant. Puis elle revint a la ferme,
declara son intention d'en partir; et, au bout du mois, ayant
recu ses comptes, elle enferma tout son petit bagage dans un
mouchoir, et se rendit a Pont-l'Eveque.

Devant l'auberge, elle questionna une bourgeoise en capeline
de veuve, et qui precisement cherchait une cuisiniere. La
jeune fille ne savait pas grand'chose, mais paraissait avoir
tant de bonne volonte et si peu d'exigences, que Mme Aubain
finit par dire:


-- Soit, je vous accepte!

Felicite, un quart d'heure apres, etait installee chez elle.

D'abord elle y vecut dans une sorte de tremblement que lui
causaient "le genre de la maison" et le souvenir de
"Monsieur", planant sur tout! Paul et Virginie, l'un age de
sept ans, l'autre de quatre a peine, lui semblaient formes
d'une matiere precieuse; elle les portait sur son dos comme un
cheval, et Mme Aubain lui defendit de les baiser a chaque
minute, ce qui la mortifia. Cependant elle se trouvait
heureuse. La douceur du milieu avait fondu sa tristesse.

Tous les jeudis, des habitues venaient faire une partie de
boston. Felicite preparait d'avance les cartes et les
chaufferettes. Ils arrivaient a huit heures bien juste, et se
retiraient avant le coup de onze.

Chaque lundi matin, le brocanteur qui logeait sous l'allee
etalait par terre ses ferrailles. Puis la ville se remplissait
d'un bourdonnement de voix, ou se melaient des hennissements
de chevaux, des belements d'agneaux, des grognements de
cochons, avec le bruit sec des carrioles dans la rue. Vers
midi, au plus fort du marche, on voyait paraitre sur le seuil
un vieux paysan de haute taille, la casquette en arriere, le
nez crochu, et qui etait Robelin, le fermier de Geffosses. Peu
de temps apres, -- c'etait Liebard, le fermier de Toucques,
petit, rouge, obese, portant une veste grise et des houseaux
armes d'eperons.

Tous deux offraient a leur proprietaire des poules ou des
fromages. Felicite invariablement dejouait leurs astuces; et
ils s'en allaient pleins de consideration pour elle.

A des epoques indeterminees, Mme Aubain recevait la visite du
marquis de Gremanville, un de ses oncles, ruine par la crapule
et qui vivait a Falaise sur le dernier lopin de ses terres. Il
se presentait toujours a l'heure du dejeuner, avec un affreux
caniche dont les pattes salissaient tous les meubles. Malgre
ses efforts pour paraitre gentilhomme jusqu'a soulever son
chapeau chaque fois qu'il disait: "Feu mon pere", l'habitude
l'entrainant, il se versait a boire coup sur coup, et lachait
des gaillardises. Felicite le poussait dehors poliment:

-- Vous en avez assez, M. de Gremanville! A une autre fois!

Et elle refermait la porte.

Elle l'ouvrait avec plaisir devant M. Bourais, ancien avoue.
Sa cravate blanche et sa calvitie, le jabot de sa chemise, son
ample redingote brune, sa facon de priser en arrondissant le
bras, tout son individu lui produisait ce trouble ou nous
jette le spectacle des hommes extraordinaires.

Comme il gerait les proprietes de "Madame", il s'enfermait
avec elle pendant des heures dans le cabinet de "Monsieur", et
craignait toujours de se compromettre, respectait infiniment
la magistrature, avait des pretentions au latin.

Pour instruire les enfants d'une maniere agreable, il leur fit
cadeau d'une geographie en estampes. Elles representaient
differentes scenes du monde, des anthropophages coiffes de
plumes, un singe enlevant une demoiselle, des Bedouins dans le
desert, une baleine qu'on harponnait, etc.

Paul donna l'explication de ces gravures a Felicite. Ce fut
meme toute son education litteraire.

Celle des enfants etait faite par Guyot, un pauvre diable
employe a la Mairie, fameux pour sa belle main, et qui
repassait son canif sur sa botte.

Quand le temps etait clair, on s'en allait de bonne heure a la
ferme de Geffosses.

La cour est en pente, la maison dans le milieu; et la mer, au
loin, apparait comme une tache grise.

Felicite retirait de son cabas des tranches de viande froide;
et on dejeunait dans un appartement faisant suite a la
laiterie. Il etait le seul reste d'une habitation de
plaisance, maintenant disparue. Le papier de la muraille en
lambeaux tremblait aux courants d'air. Mme Aubain penchait son
front, accablee de souvenirs, les enfants n'osaient plus
parler.

-- Mais jouez donc! disait-elle.

Ils decampaient.

Paul montait dans la grange, attrapait des oiseaux, faisait
des ricochets sur la mare, ou tapait avec un baton les grosses
futailles qui resonnaient comme des tambours.

Virginie donnait a manger aux lapins, se precipitait pour
cueillir des bleuets, et la rapidite de ses jambes decouvrait
ses petits pantalons brodes.

Un soir d'automne, on s'en retourna par les herbages.

La lune a son premier quartier eclairait une partie du ciel,
et un brouillard flottait comme une echarpe sur les sinuosites
de la Toucques. Des boeufs, etendus au milieu du gazon,
regardaient tranquillement ces quatre personnes passer. Dans
la troisieme pature quelques-uns se leverent, puis se mirent
en rond devant elles.

-- Ne craignez rien! dit Felicite.

Et, murmurant une sorte de complainte, elle flatta sur
l'echine celui qui se trouvait le plus pres; il fit volte-face,
les autres l'imiterent. Mais, quand l'herbage suivant
fut traverse, un beuglement formidable s'eleva. C'etait un
taureau, que cachait le brouillard. Il avanca vers les deux
femmes. Mme Aubain allat courir.

-- Non! non! moins vite!

Elles pressaient le pas cependant, et entendaient par-derriere
un souffle sonore qui se rapprochait. Ses sabots, comme des
marteaux, battaient l'herbe de la prairie; voila qu'il
galopait maintenant! Felicite se retourna, et elle arrachait a
deux mains des plaques de terre qu'elle lui jetait dans les
yeux. Il baissait le mufle, secouait les cornes et tremblait
de fureur en beuglant horriblement. Mme Aubain, au bout de
l'herbage avec ses deux petits, cherchait eperdue comment
franchir le haut bord. Felicite reculait toujours devant le
taureau, et continuellement lancait des mottes de gazon qui
l'aveuglaient, tandis qu'elle criait:

-- Depechez-vous! depechez-vous!

Mme Aubain descendit le fosse, poussa Virginie, Paul ensuite,
tomba plusieurs fois en tachant de gravir le talus, et a force
de courage y parvint.

Le taureau avait accule Felicite contre une claire voie; sa
bave lui rejaillissait a la figure, une seconde de plus il
l'eventrait. Elle eut le temps de se couler entre deux
barreaux, et la grosse bete, toute surprise, s'arreta.

Cet evenement, pendant bien des annees, fut un sujet de
conversation a Pont-l'Eveque. Felicite n'en tira aucun
orgueil, ne se doutant meme pas qu'elle eut rien fait
d'heroique.

Virginie l'occupait exclusivement; -- car elle eut a la suite
de son effroi, une affection nerveuse, et M. Poupart, le
docteur, conseilla les bains de mer de Trouville.

Dans ce temps-la, ils n'etaient pas frequentes. Mme Aubain
prit des renseignements, consulta Bourais, fit des preparatifs
comme pour un long voyage.

Ses colis partirent la veille, dans la charrette de Liebard.
Le lendemain, il amena deux chevaux dont un avait une selle de
femme, munie d'un dossier de velours; et sur la croupe du
second un manteau roule formait une maniere de siege. Mme
Aubain y monta, derriere lui. Felicite se chargea de Virginie,
et Paul enfourcha l'ane de M. Lechaptois, prete sous la
condition d'en avoir grand soin.

La route etait si mauvaise que ses huit kilometres exigerent
deux heures. Les chevaux enfoncaient jusqu'aux paturons dans
la boue, et faisaient pour en sortir de brusques mouvements
des hanches; ou bien ils butaient contre les ornieres;
d'autres fois, il leur l'allait sauter. La jument de Liebard,
a de certains endroits, s'arretait tout a coup. Il attendait
patiemment qu'elle se remit en marche; et il parlait des
personnes dont les proprietes bordaient la route, ajoutant a
leur histoire des reflexions morales. Ainsi, au milieu de
Toucques, comme on passait sous des fenetres entourees de
capucines, il dit, avec un haussement d'epaules:

-- En voila une Mme Lehoussais, qui au lieu de prendre un jeune
homme...

Felicite n'entendit pas le reste; les chevaux trottaient,
l'ane galopait; tous enfilerent un sentier, une barriere
tourna, deux garcons parurent, et l'on descendit devant le
purin, sur le seuil meme de la porte.

La mere Liebard, en apercevant sa maitresse, prodigua les
demonstrations de joie. Elle lui servit un dejeuner ou il y
avait un aloyau, des tripes, du boudin, une fricassee de
poulet, du cidre mousseux, une tarte aux compotes et des
prunes a l'eau-de-vie, accompagnant le tout de politesses a
Madame qui paraissait en meilleure sante, a Mademoiselle
devenue "magnifique", a M. Paul singulierement "forci", sans
oublier leurs grands-parents defunts que les Liebard avaient
connus, etant au service de la famille depuis plusieurs
generations. La ferme avait, comme eux, un caractere
d'anciennete. Les poutrelles du plafond etaient vermoulues,
les murailles noires de fumee, les carreaux gris de poussiere.
Un dressoir en chene supportait toutes sortes d'ustensiles,
des brocs, des assiettes, des ecuelles d'etain, des pieges a
loup, des forces pour les moutons; une seringue enorme fit
rire les enfants. Pas un arbre des trois cours qui n'eut des
champignons a sa base, ou dans ses rameaux une touffe de gui.

Le vent en avait jete bas plusieurs. Ils avaient repris par le
milieu; et tous flechissaient sous la quantite de leurs
pommes. Les toits de paille, pareils a du velours brun et
inegaux d'epaisseur, resistaient aux plus fortes bourrasques.
Cependant la charreterie tombait en ruines. Mme Aubain dit
qu'elle aviserait, et commanda de reharnacher les betes.

On fut encore une demi-heure avant d'atteindre Trouville. La
petite caravane mit pied a terre pour passer les _Ecores;_
c'etait une falaise surplombant des bateaux; et trois minutes
plus tard, au bout du quai, on entra dans la cour de l'_Agneau
d'or_, chez la mere David.

Virginie, des les premiers jours, se sentit moins faible,
resultat du changement d'air et de l'action des bains. Elle
les prenait en chemise, a defaut de costume; et sa bonne la
rhabillait dans une cabane de douanier qui servait aux
baigneurs.

L'apres-midi, on s'en allait avec l'ane au-dela des Roches-Noires,
du cote d'Hennequeville. Le sentier, d'abord, montait
entre des terrains vallonnes comme la pelouse d'un parc, puis
arrivait sur un plateau ou alternaient des paturages et des
champs en labour. A la lisiere du chemin, dans le fouillis des
ronces, des houx se dressaient; ca et la, un grand arbre mort
faisait sur l'air bleu des zigzags avec ses branches.

Presque toujours on se reposait dans un pre, ayant Deauville a
gauche, Le Havre a droite et en face la pleine mer. Elle etait
brillante de soleil, lisse comme un miroir, tellement douce
qu'on entendait a peine son murmure; des moineaux caches
pepiaient, et la voute immense du ciel recouvrait tout cela.
Mme Aubain, assise, travaillait a son ouvrage de couture;
Virginie pres d'elle tressait des joncs; Felicite sarclait des
fleurs de lavande; Paul, qui s'ennuyait, voulait partir.

D'autres fois, ayant passe la Toucques en bateau, ils
cherchaient des coquilles. La maree basse laissat a decouvert
des oursins, des godefiches, des meduses; et les enfants
couraient, pour saisir des flocons d'ecume que le vent
emportait. Les flots endormis, en tombant sur le sable, se
deroulaient le long de la greve; elle s'etendait a perte de
vue, mais du cote de la terre avait pour limite les dunes la
separant du _Marais_, large prairie en forme d'hippodrome. Quand
ils revenaient par la, Trouville, au fond sur la pente du
coteau, a chaque pas grandissait, et avec toutes ses maisons
inegales semblait s'epanouir dans un desordre gai.

Les jours qu'il faisait trop chaud, ils ne sortaient pas de
leur chambre. L'eblouissante clarte du dehors plaquait des
barres de lumiere entre les lames des jalousies. Aucun bruit
dans le village. En bas, sur le trottoir, personne. Ce silence
epandu augmentait la tranquillite des choses. Au loin, les
marteaux des calfats tamponnaient des carenes, et une brise
lourde apportait la senteur du goudron.

Le principal divertissement etait le retour des barques. Des
qu'elles avaient depasse les balises, elles commencaient a
louvoyer. Leurs voiles descendaient aux deux tiers des mats;
et, la misaine gonflee comme un ballon, elles avancaient,
glissaient dans le clapotement des vagues, jusqu'au milieu du
port, ou l'ancre tout a coup tombait. Ensuite le bateau se
placait contre le quai. Les matelots jetaient par-dessus le
bordage des poissons palpitants; une file de charrettes les
attendait, et des femmes en bonnet de coton s'elancaient pour
prendre les corbeilles et embrasser leurs hommes.

Une d'elles, un jour, aborda Felicite, qui peu de temps apres
entra dans la chambre, toute joyeuse. Elle avait retrouve une
soeur; et Nastasie Barette, femme Leroux, apparut, tenant un
nourrisson a sa poitrine, de la main droite un autre enfant,
et a sa gauche un petit mousse les poings sur les hanches et
le beret sur l'oreille.

Au bout d'un quart d'heure, Mme Aubain la congedia.

On les rencontrait toujours aux abords de la cuisine, ou dans
les promenades que l'on faisait. Le mari ne se montrait pas.

Felicite se prit d'affection pour eux. Elle leur acheta une
couverture, des chemises, un fourneau; evidemment ils
l'exploitaient. Cette faiblesse agacait Mme Aubain, qui
d'ailleurs n'aimait pas les familiarites du neveu, -- car il
tutoyait son fils; -- et, comme Virginie toussait et que la
saison n'etait plus bonne, elle revint a Pont-l'Eveque.

M. Bourais l'eclaira sur le choix d'un college. Celui de Caen
passait pour le meilleur. Paul y fut envoye; et fit bravement
ses adieux, satisfait d'aller vivre dans une maison ou il
aurait des camarades.

Mme Aubain se resigna a l'eloignement de son fils, parce qu'il
etait indispensable. Virginie y songea de moins en moins.
Felicite regrettait son tapage. Mais une occupation vint la
distraire; a partir de Noel, elle mena tous les jours la
petite fille au catechisme.




III


Quand elle avait fait a la porte une genuflexion, elle
s'avancait sous la haute nef entre la double ligne des
chaises, ouvrait le banc de Mme Aubain, s'asseyait et
promenait ses yeux autour d'elle.

Les garcons a droite, les filles a gauche, emplissaient les
stalles du choeur; le cure se tenait debout pres du lutrin;
sur un vitrail de l'abside, le Saint-Esprit dominait la
Vierge; un autre la montrait a genoux devant l'Enfant-Jesus,
et, derriere le tabernacle, un groupe en bois representait
saint Michel terrassant le dragon.

Le pretre fit d'abord un abrege de l'Histoire Sainte. Elle
croyait voir le paradis, le deluge, la tour de Babel, des
villes tout en flammes, des peuples qui mouraient, des idoles
renversees; et elle garda de cet eblouissement le respect du
Tres-Haut et la crainte de sa colere. Puis, elle pleura en
ecoutant la Passion. Pourquoi l'avaient-ils crucifie, lui qui
cherissait les enfants, nourrissait les foules, guerissait les
aveugles, et avait voulu, par douceur, naitre au milieu des
pauvres, sur le fumier d'une etable? Les semailles, les
moissons, les pressoirs, toutes ces choses familieres dont
parle l'Evangile, se trouvaient dans sa vie; le passage de
Dieu les avait sanctifiees; et elle aima plus tendrement les
agneaux par amour de l'Agneau, les colombes a cause du Saint-Esprit.

Elle avait peine a imaginer sa personne; car il n'etait pas
seulement oiseau, mais encore un feu, et d'autres fois un
souffle. C'est peut-etre sa lumiere qui voltige la nuit aux
bords des marecages, son haleine qui pousse les nuees, sa voix
qui rend les cloches harmonieuses; et elle demeurait dans une
adoration, jouissant de la fraicheur des murs et de la
tranquillite de l'eglise.

Quant aux dogmes, elle n'y comprenait rien, ne tacha meme pas
de comprendre. Le cure discourait, les enfants recitaient,
elle finissait par s'endormir; et se reveillait tout a coup,
quand ils faisaient en s'en allant claquer leurs sabots sur
les dalles.

Ce fut de cette maniere, a force de l'entendre, qu'elle apprit
le catechisme, son education religieuse ayant ete negligee
dans sa jeunesse; et des lors elle imita toutes les pratiques
de Virginie, jeunait comme elle, se confessait avec elle. A la
Fete-Dieu, elles firent ensemble un reposoir.

La premiere communion la tourmentait d'avance. Elle s'agita
pour les souliers, pour le chapelet, pour le livre, pour les
gants. Avec quel tremblement elle aida sa mere a l'habiller!

Pendant toute la messe, elle eprouva une angoisse. M. Bourais
lui cachait un cote du choeur; mais juste en face, le troupeau
des vierges portant des couronnes blanches par-dessus leurs
voiles abaisses formait comme un champ de neige; et elle
reconnaissait de loin la chere petite a son cou plus mignon et
a son attitude recueillie. La cloche tinta. Les tetes se
courberent; il y eut un silence. Aux eclats de l'orgue, les
chantres et la foule entonnerent l'_Agnus Dei;_ puis le defile
des garcons commenca; et, apres eux, les filles se leverent.
Pas a pas, et les mains jointes, elles allaient vers l'autel
tout illumine, s'agenouillaient sur la premiere marche,
recevaient l'hostie successivement, et dans le meme ordre
revenaient a leurs prie-Dieu. Quand ce fut le tour de
Virginie, Felicite se pencha pour la voir; et, avec
l'imagination que donnent les vraies tendresses, il lui sembla
qu'elle etait elle-meme cette enfant; sa figure devenait la
sienne, sa robe l'habillait, son coeur lui battait dans la
poitrine; au moment d'ouvrir la bouche, en fermant les
paupieres, elle manqua de s'evanouir.

Le lendemain, de bonne heure, elle se presenta dans la
sacristie, pour que M. le cure lui donnat la communion. Elle
la recut devotement, mais n'y gouta pas les memes delices.

Mme Aubain voulait faire de sa fille une personne accomplie;
et, comme Guyot ne pouvait lui montrer ni l'anglais ni la
musique, elle resolut de la mettre en pension chez les
Ursulines d'Honfleur.

L'enfant n'objecta rien. Felicite soupirait, trouvant Madame
insensible. Puis elle songea que sa maitresse, peut-etre,
avait raison. Ces choses depassaient sa competence.

Enfin, un jour, une vieille tapissiere s'arreta devant la
porte; et il en descendit une religieuse qui venait chercher
Mademoiselle. Felicite monta les bagages sur l'imperiale, fit
des recommandations au cocher, et placa dans le coffre six
pots de confiture et une douzaine de poires, avec un bouquet
de violettes.

Virginie, au dernier moment, fut prise d'un grand sanglot;
elle embrassait sa mere qui la baisait au front en repetant:

-- Allons! du courage! du courage!

Le marchepied se releva, la voiture partit.

Alors Mme Aubain eut une defaillance; et le soir tous ses
amis, le menage Lormeau, Mme Lechaptois, _ces_ demoiselles
Rochefeuille, M. de Houppeville et Bourais se presenterent
pour la consoler.

La privation de sa fille lui fut d'abord tres douloureuse.
Mais trois fois la semaine, elle en recevait une lettre, les
autres jours lui ecrivait, se promenait dans son jardin,
lisait un peu, et de cette facon comblait le vide des heures.

Le matin, par habitude, Felicite entrait dans la chambre de
Virginie, et regardait les murailles. Elle s'ennuyait de
n'avoir plus a peigner ses cheveux, a lui lacer ses bottines,
a la border dans son lit, -- et de ne plus voir continuellement
sa gentille figure, de ne plus la tenir par la main quand
elles sortaient ensemble. Dans son desoeuvrement, elle essaya
de faire de la dentelle. Ses doigts trop lourds cassaient les
fils; elle n'entendait a rien, avait perdu le sommeil, suivant
son mot, etait "minee".

Pour "se dissiper", elle demanda la permission de recevoir son
neveu Victor.

Il arrivait le dimanche apres la messe, les joues roses, la
poitrine nue, et sentant l'odeur de la campagne qu'il avait
traversee. Tout de suite, elle dressait son couvert. Ils
dejeunaient l'un en face de l'autre; et, mangeant elle-meme le
moins possible pour epargner la depense, elle le bourrait
tellement de nourriture qu'il finissait par s'endormir. Au
premier coup des vepres, elle le reveillait, brossait son
pantalon, nouait sa cravate, et se rendait a l'eglise, appuyee
sur son bras dans un orgueil maternel.

Ses parents le chargeaient toujours d'en tirer quelque chose,
soit un paquet de cassonade, du savon, de l'eau-de-vie,
parfois meme de l'argent. Il apportait ses nippes a
raccommoder; et elle acceptait cette besogne, heureuse d'une
occasion qui le forcait a revenir.

Au mois d'aout, son pere l'emmena au cabotage.

C'etait l'epoque des vacances. L'arrivee des enfants la
consola. Mais Paul devenait capricieux, et Virginie n'avait
plus l'age d'etre tutoyee, ce qui mettait une gene, une
barriere entre elles.

Victor alla successivement a Morlaix, a Dunkerque et a
Brighton; au retour de chaque voyage, il lui offrait un
cadeau. La premiere fois, ce fut une boite en coquilles; la
seconde, une tasse a cafe; la troisieme, un grand bonhomme en
pain d'epice. Il embellissait, avait la taille bien prise, un
peu de moustache, de bons yeux francs, et un petit chapeau de
cuir, place en amere comme un pilote. Il l'amusait en lui
racontant des histoires melees de termes marins.

Un lundi, 14 juillet 1819 (elle n'oublia pas la date), Victor
annonca qu'il etait engage au long cours, et, dans la nuit du
surlendemain, par le paquebot de Honfleur irait rejoindre sa
goelette, qui devait demarrer du Havre prochainement. Il
serait, peut-etre, deux ans parti.

La perspective d'une telle absence desola Felicite; et, pour
lui dire encore adieu, le mercredi soir, apres le diner de
Madame, elle chaussa des galoches, et avala les quatre lieues
qui separent Pont-l'Eveque de Honfleur.

Quand elle fut devant le Calvaire, au lieu de prendre a
gauche, elle prit a droite, se perdit dans des chantiers,
revint sur ses pas; des gens qu'elle accosta l'engagerent a se
hater. Elle fit le tour du bassin rempli de navires, se
heurtait contre les amarres; puis le terrain s'abaissa, des
lumieres s'entrecroiserent, et elle se crut folle, en
apercevant des chevaux dans le ciel.

Au bord du quai, d'autres hennissaient, effrayes par la mer.
Un palan qui les enlevait les descendait dans un bateau, ou
des voyageurs se bousculaient entre les barriques de cidre,
les paniers de fromage, les sacs de grain; on entendait
chanter des poules, le capitaine jurait; et un mousse restait
accoude sur le bossoir, indifferent a tout cela. Felicite, qui
ne l'avait pas reconnu, criait: "Victor!" Il leva la tete;
elle s'elancait, quand on retira l'echelle tout a coup.

Le paquebot, que des femmes halaient en chantant, sortit du
port. Sa membrure craquait, les vagues pesantes fouettaient sa
proue. La voile avait tourne, on ne vit plus personne; -- et,
sur la mer argentee par la lune, il faisait une tache noire
qui palissait toujours, s'enfonca, disparut.

Felicite, en passant pres du Calvaire, voulut recommander a
Dieu ce qu'elle cherissait le plus; et elle pria pendant
longtemps, debout, la face baignee de pleurs, les yeux vers
les nuages. La ville dormait, des douaniers se promenaient; et
de l'eau tombait sans discontinuer par les trous de l'ecluse,
avec un bruit de torrent. Deux heures sonnerent.

Le parloir n'ouvrirait pas avant le jour. Un retard, bien sur,
contrarierait Madame; et malgre son desir d'embrasser l'autre
enfant, elle s'en retourna. Les filles de l'auberge
s'eveillaient, comme elle entrait dans Pont-l'Eveque.

Le pauvre gamin, durant des mois, allait donc rouler sur les
flots! Ses precedents voyages ne l'avaient pas effrayee. De
l'Angleterre et de la Bretagne, on revenait; mais l'Amerique,
les Colonies, les Iles, cela etait perdu dans une region
incertaine, a l'autre bout du monde.

Des lors, Felicite pensa exclusivement a son neveu. Les jours
de soleil, elle se tourmentait de la soif; quand il faisait de
l'orage, craignait pour lui la foudre. En ecoutant le vent qui
grondait dans la cheminee et emportait les ardoises, elle le
voyait battu par cette meme tempete, au sommet d'un mat
fracasse, tout le corps en amere, sous une nappe d'ecume; ou
bien, -- souvenirs de la geographie en estampes, -- il etait
mange par les sauvages, pris dans un bois par des singes, se
mourait le long d'une plage deserte. Et jamais elle ne parlait
de ses inquietudes.

Mme Aubain en avait d'autres sur sa fille.

Les bonnes soeurs trouvaient qu'elle etait affectueuse, mais
delicate. La moindre emotion l'enervait. Il fallut abandonner
le piano.

Sa mere exigeait du couvent une correspondance reglee. Un
matin que le facteur n'etait pas venu, elle s'impatienta; et
elle marchait dans la salle, de son fauteuil a la fenetre.
C'etait vraiment extraordinaire! depuis quatre jours, pas de
nouvelles!

Pour qu'elle se consolat par son exemple, Felicite lui dit:

-- Moi, Madame, voila six mois que je n'en ai recu!...

-- De qui donc?...

La servante repliqua doucement:

-- Mais... de mon neveu!

-- Ah! votre neveu!

Et, haussant les epaules, Mme Aubain reprit sa promenade, ce
qui voulait dire: "Je n'y pensais pas!... Au surplus, je m'en
moque! un mousse, un gueux, belle affaire!... tandis que ma
fille... Songez donc!..."

Felicite, bien que nourrie dans la rudesse, fut indignee
contre Madame, puis oublia.

Il lui paraissait tout simple de perdre la tete a l'occasion
de la petite.

Les deux enfants avaient une importance egale; un lien de son
coeur les unissait, et leur destinee devait etre la meme.

Le pharmacien lui apprit que le bateau de Victor etait arrive
a la Havane. Il avait lu ce renseignement dans une gazette.

A cause des cigares, elle imaginait la Havane un pays ou l'on
ne fait pas autre chose que de fumer, et Victor circulait
parmi les negres dans un nuage de tabac. Pouvait-on "en cas de
besoin" s'en retourner par terre? A quelle distance etait-ce
de Pont-l'Eveque? Pour le savoir, elle interrogea M. Bourais.

Il atteignit son atlas, puis commenca des explications sur les
longitudes; et il avait un beau sourire de cuistre devant
l'ahurissement de Felicite. Enfin, avec son porte-crayon, il
indiqua dans les decoupures d'une tache ovale un point noir,
imperceptible, en ajoutant: "Voici."

Elle se pencha sur la carte; ce reseau de lignes coloriees
fatiguait sa vue, sans lui rien apprendre; et Bourais,
l'invitant a dire ce qui l'embarrassait, elle le pria de lui
montrer la maison ou demeurait Victor. Bourais leva les bras,
il eternua, rit enormement; une candeur pareille excitait sa
joie; et Felicite n'en comprenait pas le motif, -- elle qui
s'attendait peut-etre a voir jusqu'au portrait de son neveu,
tant son intelligence etait bornee!

Ce fut quinze jours apres que Liebard, a l'heure du marche
comme d'habitude, entra dans la cuisine, et lui remit une
lettre qu'envoyait son beau-frere. Ne sachant lire aucun des
deux, elle eut recours a sa maitresse.

Mme Aubain, qui comptait les mailles d'un tricot, le posa pres
d'elle, decacheta la lettre, tressaillit, et, d'une voix
basse, avec un regard profond:

-- C'est un malheur... qu'on vous annonce. Votre neveu...

Il etait mort. On n'en disait pas davantage.

Felicite tomba sur une chaise, en s'appuyant la tete a la
cloison, et ferma ses paupieres, qui devinrent roses tout a
coup. Puis, le front baisse, les mains pendantes, l'oeil fixe,
elle repetait par intervalles:

-- Pauvre petit gars! pauvre petit gars!

Liebard la considerait en exhalant des soupirs. Mme Aubain
tremblait un peu.

Elle lui proposa d'aller voir sa soeur, a Trouville.

Felicite repondit, par un geste, qu'elle n'en avait pas
besoin.

Il y eut un silence. Le bonhomme Liebard jugea convenable de
se retirer.

Alors elle dit:

-- Ca ne leur fait rien, a eux!

Sa tete retomba; et machinalement elle soulevait, de temps a
autre, les longues aiguilles sur la table a ouvrage.

Des femmes passerent dans la cour avec un bard d'ou
degouttelait du linge.

En les apercevant par les carreaux, elle se rappela sa
lessive; l'ayant coulee la veille, il fallait aujourd'hui la
rincer; et elle sortit de l'appartement.

Sa planche et son tonneau etaient au bord de la Toucques. Elle
jeta sur la berge un tas de chemises, retroussa ses manches,
prit son battoir; et les coups forts qu'elle donnait
s'entendaient dans les autres jardins a cote. Les prairies
etaient vides, le vent agitait la riviere; au fond, de grandes
herbes s'y penchaient, comme des chevelures de cadavres
flottant dans l'eau. Elle retenait sa douleur, jusqu'au soir
fut tres brave; mais dans sa chambre, elle s'y abandonna, a
plat ventre sur son matelas, le visage dans l'oreiller, et les
deux poings contre les tempes.

Beaucoup plus tard, par le capitaine de Victor lui meme, elle
connut les circonstances de sa fin.

On l'avait trop saigne a l'hopital, pour la fievre jaune.
Quatre medecins le tenaient a la fois. Il etait mort
immediatement, et le chef avait dit:

-- Bon! encore un!

Ses parents l'avaient toujours traite avec barbarie. Elle aima
mieux ne pas les revoir; et ils ne firent aucune avance, par
oubli, ou endurcissement des miserables.

Virginie s'affaiblissait.

Des oppressions, de la toux, une fievre continuelle et des
marbrures aux pommettes decelaient quelque affection profonde.
M. Poupart avait conseille un sejour en Provence. Mme Aubain
s'y decida, et eut tout de suite repris sa fille a la maison,
sans le climat de Pont-l'Eveque.

Elle fit un arrangement avec un loueur de voitures, qui la
menait au couvent chaque mardi. Il y a dans le jardin une
terrasse d'ou l'on decouvre la Seine. Virginie s'y promenait a
son bras, sur les feuilles de pampre tombees. Quelquefois le
soleil traversant les nuages la forcait a cligner ses
paupieres, pendant qu'elle regardait les voiles au loin et
tout l'horizon, depuis le chateau de Tancarville jusqu'aux
phares du Havre. Ensuite on se reposait sous la tonnelle. Sa
mere s'etait procure un petit fut d'excellent vin du Malaga;
et riant a l'idee d'etre grise, elle en buvait deux doigts,
pas davantage.

Ses forces reparurent. L'automne s'ecoula doucement. Felicite
rassurait Mme Aubain. Mais, un soir qu'elle avait ete aux
environs faire une course, elle rencontra devant la porte le
cabriolet de M. Poupart; et il etait dans le vestibule. Mme
Aubain nouait son chapeau.

-- Donnez-moi ma chaufferette, ma bourse, mes gants; plus vite
donc!

Virginie avait une fluxion de poitrine; c'etait peut-etre
desespere.

-- Pas encore! dit le medecin.

Et tous deux monterent dans la voiture, sous des flocons de
neige qui tourbillonnaient. La nuit allait venir. Il faisait
tres froid.

Felicite se precipita dans l'eglise, pour allumer un cierge.
Puis elle courut apres le cabriolet, qu'elle rejoignit une
heure plus tard, sauta legerement par derriere, ou elle se
tenait aux torsades, quand une reflexion lui vint: "La cour
n'etait pas fermee! si des voleurs s'introduisaient?" Et elle
descendit.

Le lendemain, des l'aube, elle se presenta chez le docteur. Il
etait rentre et reparti a la campagne. Puis elle resta dans
l'auberge, croyant que des inconnus apporteraient une lettre.
Enfin, au petit jour, elle prit la diligence de Lisieux.

Le couvent se trouvait au fond d'une ruelle escarpee. Vers le
milieu, elle entendit des sons etranges, un glas de mort.
"C'est pour d'autres," pensa-t-elle; et Felicite tira
violemment le marteau.

Au bout de plusieurs minutes, des savates se trainerent, la
porte s'entre-bailla, et une religieuse parut.

La bonne soeur avec un air de componction dit qu' "elle venait
de passer." En meme temps, le glas de Saint-Leonard
redoublait.

Felicite parvint au second etage.

Des le seuil de la chambre, elle apercut Virginie etalee sur
le dos, les mains jointes, la bouche ouverte, et la tete en
arriere sous une croix noire s'inclinant vers elle, entre les
rideaux immobiles, moins pales que sa figure. Mme Aubain, au
pied de la couche qu'elle tenait dans ses bras, poussait des
hoquets d'agonie. La superieure etait debout, a droite. Trois
chandeliers sur la commode faisaient des taches rouges, et le
brouillard blanchissait les fenetres. Des religieuses
emporterent Mme Aubain.

Pendant deux nuits, Felicite ne quitta pas la morte. Elle
repetait les memes prieres, jetait de l'eau benite sur les
draps, revenait s'asseoir, et la contemplait. A la fin de la
premiere veille, elle remarqua que la figure avait jauni, les
levres bleuirent, le nez se pincait, les yeux s'enfoncaient.
Elle les baisa plusieurs fois; et n'eut pas eprouve un immense
etonnement si Virginie les eut rouverts; pour de pareilles
ames le surnaturel est tout simple. Elle fit sa toilette,
l'enveloppa de son linceul, la descendit dans sa biere, lui
posa une couronne, etala ses cheveux. Ils etaient blonds, et
extraordinaires de longueur a son age. Felicite en coupa une
grosse meche, dont elle glissa la moitie dans sa poitrine,
resolue a ne jamais s'en dessaisir.

Le corps fut ramene a Pont-l'Eveque, suivant les intentions de
Mme Aubain, qui suivait le corbillard, dans une voiture
fermee.

Apres la messe, il fallut encore trois quarts d'heure pour
atteindre le cimetiere. Paul marchait en tete et sanglotait.
M. Bourais etait derriere, ensuite les principaux habitants,
les femmes, couvertes de mantes noires, et Felicite. Elle
songeait a son neveu, et, n'ayant pu lui rendre ces honneurs,
avait un surcroit de tristesse, comme si on l'eut enterre avec
l'autre.

Le desespoir de Mme Aubain fut illimite.

D'abord elle se revolta contre Dieu, le trouvant injuste de
lui avoir pris sa fille, -- elle qui n'avait jamais fait de
mal, et dont la conscience etait si pure! Mais non! elle
aurait du l'emporter dans le Midi. D'autres docteurs
l'auraient sauvee!. Elle s'accusait, voulait la rejoindre,
criait en detresse au milieu de ses reves. Un, surtout,
l'obsedat. Son mari, costume comme un matelot, revenait d'un
long voyage, et lui disait en pleurant qu'il avait recu
l'ordre d'emmener Virginie. Alors ils se concertaient pour
decouvrir une cachette quelque part.

Une fois, elle rentra du jardin, bouleversee. Tout a l'heure
(elle montrait l'endroit) le pere et la fille lui etaient
apparus l'un aupres de l'autre, et ils ne faisaient rien; ils
la regardaient.

Pendant plusieurs mois, elle resta dans sa chambre, inerte.
Felicite la sermonnait doucement; il fallait se conserver pour
son fils, et pour l'autre, en souvenir d' "elle".

-- Elle? reprenait Mme Aubain, comme se reveillant. "Ah!
oui!... oui!... Vous ne l'oubliez pas!"

Allusion au cimetiere, qu'on lui avait scrupuleusement
defendu.

Felicite tous les jours s'y rendait.

A quatre heures precises, elle passait au bord des maisons,
montait la cote, ouvrait la barriere, et arrivait devant la
tombe de Virginie. C'etait une petite colonne de marbre rose,
avec une dalle dans le bas, et des chaines autour enfermant un
jardinet. Les plates-bandes disparaissaient sous une
couverture de fleurs. Elle arrosait leurs feuilles,
renouvelait le sable, se mettait a genoux pour mieux labourer
la terre. Mme Aubain, quand elle put y venir, en eprouva un
soulagement, une espece de consolation.


Puis des annees s'ecoulerent, toutes pareilles et sans autres
episodes que le retour des grandes fetes: Paques,
l'Assomption, la Toussaint. Des evenements interieurs
faisaient une date, ou l'on se reportait plus tard. Ainsi, en
1825, deux vitriers badigeonnerent le vestibule; en 1827, une
portion du toit, tombant dans la cour, faillit tuer un homme.
L'ete de 1828, ce fut a Madame d'offrir le pain benit;
Bourais, vers cette epoque, s'absenta mysterieusement; et les
anciennes connaissances peu a peu s'en allerent: Guyot,
Liebard, Mme Lechaptois, Robelin, l'oncle Gremanville,
paralyse depuis longtemps.

Une nuit, le conducteur de la malle-poste annonca dans
Pont-l'Eveque la Revolution de Juillet. Un sous-prefet nouveau, peu
de jours apres, fut nomme: le baron de Larsonniere, ex-consul
en Amerique, et qui avait chez lui, outre sa femme, sa belle-soeur
avec trois demoiselles, assez grandes deja. On les
apercevait sur leur gazon, habillees de blouses flottantes;
elles possedaient un negre et un perroquet. Mme Aubain eut
leur visite, et ne manqua pas de la rendre. Du plus loin
qu'elles paraissaient, Felicite accourait pour la prevenir.
Mais une chose etait seule capable de l'emouvoir, les lettres
de son fils.

Il ne pouvait suivre aucune carriere, etant absorbe dans les
estaminets. Elle lui payait ses dettes; il en refaisait
d'autres; et les soupirs que poussait Mme Aubain, en tricotant
pres de la fenetre, arrivaient a Felicite, qui tournait son
rouet dans la cuisine.

Elles se promenaient ensemble le long de l'espalier; et
causaient toujours de Virginie, se demandant si telle chose
lui aurait plu, en telle occasion ce qu'elle eut dit
probablement.

Toutes ses petites affaires occupaient un placard dans la
chambre a deux lits. Mme Aubain les inspectait le moins
souvent possible. Un jour d'ete, elle se resigna; et des
papillons s'envolerent de l'armoire.

Ses robes etaient en ligne sous une planche ou il y avait
trois poupees, des cerceaux, un menage, la cuvette qui lui
servait. Elles retirerent egalement les jupons, les bas, les
mouchoirs, et les etendirent sur les deux couches, avant de
les replier. Le soleil eclairait ces pauvres objets, en
faisait voir les taches, et des plis formes par les mouvements
du corps. L'air etait chaud et bleu, un merle gazouillait,
tout semblait vivre dans une douceur profonde. Elles
retrouverent un petit chapeau de peluche, a longs poils,
couleur marron; mais il etait tout mange de vermine. Felicite
le reclama pour elle-meme. Leurs yeux se fixerent l'une sur
l'autre, s'emplirent de larmes; enfin la maitresse ouvrit ses
bras, la servante s'y jeta; et elles s'etreignirent,
satisfaisant leur douleur dans un baiser qui les egalisait.

C'etait la premiere fois de leur vie, Mme Aubain n'etant pas
d'une nature expansive. Felicite lui en fut reconnaissante
comme d'un bienfait, et desormais la cherit avec un devouement
bestial et une veneration religieuse.

La bonte de son coeur se developpa.

Quand elle entendait dans la rue les tambours d'un regiment en
marche, elle se mettait devant la porte avec une cruche de
cidre et offrait a boire aux soldats. Elle soigna des
choleriques. Elle protegeait les Polonais; et meme il y en eut
un qui declarait la vouloir epouser. Mais ils se facherent;
car un matin, en rentrant de l'angelus, elle le trouva dans sa
cuisine, ou il s'etait introduit, et accommode une vinaigrette
qu'il mangeait tranquillement.

Apres les Polonais, ce fut le pere Colmiche, un vieillard
passant pour avoir fait des horreurs en 93. Il vivait au bord
de la riviere, dans les decombres d'une porcherie. Les gamins
le regardaient par les fentes du mur, et lui jetaient des
cailloux qui tombaient sur son grabat, ou il gisait
continuellement secoue par un catarrhe, avec des cheveux tres
longs, les paupieres enflammees, et au bras une tumeur plus
grosse que sa tete. Elle lui procura du linge, tacha de
nettoyer son bouge, revat a l'etablir dans le fournil, sans
qu'il genat Madame. Quand le cancer eut creve, elle le pansa
tous les jours, quelquefois lui apportait de la galette, le
placait au soleil sur une botte de paille; et le pauvre vieux,
en bavant et en tremblant, la remerciait de sa voix eteinte,
craignait de la perdre, allongeait les mains des qu'il la
voyait s'eloigner. Il mourut; elle fit dire une messe pour le
repos de son ame.

Ce jour-la, il lui advint un grand bonheur: au moment du
diner, le negre de Mme de Larsonniere se presenta, tenant le
perroquet dans sa cage, avec le baton, la chaine et le
cadenas. Un billet de la baronne annoncait a Mme Aubain que,
son mari etant eleve a une prefecture, ils partaient le soir;
et elle la priait d'accepter cet oiseau, comme un souvenir, et
en temoignage de ses respects.

Il occupait depuis longtemps l'imagination de Felicite, car il
venait d'Amerique; et ce mot lui rappelait Victor, si bien
qu'elle s'en informait aupres du negre. Une fois meme elle
avait dit:

-- C'est Madame qui serait heureuse de l'avoir!

Le negre avait redit le propos a sa maitresse, qui, ne pouvant
l'emmener, s'en debarrassait de cette facon.




IV


Il s'appelait Loulou. Son corps etait vert, le bout de ses
ailes rose, son front bleu, et sa gorge doree.

Mais il avait la fatigante manie de mordre son baton,
s'arrachait les plumes, eparpillait ses ordures, repandait
l'eau de sa baignoire; Mme Aubain, qu'il ennuyait, le donna
pour toujours a Felicite.

Elle entreprit de l'instruire; bientot il repeta: "Charmant
garcon! Serviteur, monsieur! Je vous salue, Marie!" Il etait
place aupres de la porte, et plusieurs s'etonnaient qu'il ne
repondit pas au nom de Jacquot, puisque tous les perroquets
s'appellent Jacquot. On le comparait a une dinde, a une buche
: autant de coups de poignard pour Felicite! Etrange
obstination de Loulou, ne parlant plus du moment qu'on le
regardait!

Neanmoins il recherchait la compagnie; car le dimanche,
pendant que _ces_ demoiselles Rochefeuille, monsieur de
Houppeville et de nouveaux habitues: Onfroy l'apothicaire, M.
Varin et le capitaine Mathieu, faisaient leur partie de
cartes, il cognait les vitres avec ses ailes, et se demenait
si furieusement qu'il etait impossible de s'entendre.

La figure de Bourais, sans doute, lui paraissait tres drole.
Des qu'il l'apercevait, il commencait a rire, a rire de toutes
ses forces. Les eclats de sa voix bondissaient dans la cour,
l'echo les repetait, les voisins se mettaient a leurs
fenetres, riaient aussi; et, pour n'etre pas vu du perroquet,
M. Bourais se coulait le long du mur, en dissimulant son
profil avec son chapeau, atteignait la riviere, puis entrait
par la porte du jardin; et les regards qu'il envoyait a
l'oiseau manquaient de tendresse.

Loulou avait recu du garcon boucher une chiquenaude, s'etant
permis d'enfoncer la tete dans sa corbeille; et depuis lors il
tachait toujours de le pincer a travers sa chemise. Fabu
menacait de lui tordre le cou, bien qu'il ne fut pas cruel,
malgre le tatouage de ses bras et ses gros favoris. Au
contraire! il avait plutot du penchant pour le perroquet,
jusqu'a vouloir, par humeur joviale, lui apprendre des jurons.
Felicite, que ces manieres effrayaient, le placa dans la
cuisine. Sa chainette fut retiree, et il circulait par la
maison.

Quand il descendait l'escalier, il appuyait sur les marches la
courbe de son bec, levait la patte droite, puis la gauche; et
elle avait peur qu'une telle gymnastique ne lui causat des
etourdissements. Il devint malade, ne pouvant plus parler ni
manger. C'etait sous sa langue une epaisseur comme en ont les
poules quelquefois. Elle le guerit en arrachant cette
pellicule avec ses ongles. M. Paul, un jour, eut l'imprudence
de lui souffler aux narines la fumee d'un cigare; une autre
fois que Mme Lormeau l'agacait du bout de son ombrelle, il en
happa la virole; enfin, il se perdit.

Elle l'avait pose sur l'herbe pour le rafraichir, s'absenta
une minute; et, quand elle revint, plus de perroquet! D'abord
elle le chercha dans les buissons, au bord de l'eau et sur les
toits, sans ecouter sa maitresse qui lui criait:

-- Prenez donc garde! vous etes folle!

Ensuite elle inspecta tous les jardins de Pont l'Eveque; et
elle arretait les passants.

-- Vous n'auriez pas vu, quelquefois, par hasard, mon
perroquet?

A ceux qui ne connaissaient pas le perroquet, elle en faisait
la description. Tout a coup, elle crut distinguer derriere les
moulins, au bas de la cote, une chose verte qui voltigeait.
Mais au haut de la cote, rien! Un porte-balle lui affirma
qu'il l'avait rencontre tout a l'heure, a Sainte-Melaine, dans
la boutique de la mere Simon. Elle y courut. On ne savait pas
ce qu'elle voulait dire. Enfin elle rentra, epuisee, les
savates en lambeaux, la mort dans l'ame; et, assise au milieu
du banc, pres de Madame, elle racontait toutes ses demarches
quand un poids leger lui tomba sur l'epaule: Loulou! Que
diable avait-il fait? Peut etre qu'il s'etait promene aux
environs?

Elle eut du mal a s'en remettre, ou plutot ne s'en remit
jamais.

Par suite d'un refroidissement, il lui vint une angine; peu de
temps apres, un mal d'oreilles. Trois ans plus tard, elle
etait sourde; et elle parlait tres haut, meme a l'eglise. Bien
que ses peches auraient pu sans deshonneur pour elle, ni
inconvenient pour le monde, se repandre a tous les coins du
diocese, M. le cure jugea convenable de ne plus recevoir sa
confession que dans la sacristie.

Des bourdonnements illusoires achevaient de la troubler.
Souvent sa maitresse lui disait:

-- Mon Dieu! comme vous etes bete!

Elle repliquait:

-- Oui, Madame, en cherchant quelque chose autour d'elle.

Le petit cercle de ses idees se retrecit encore, et le
carillon des cloches, le mugissement des boeufs n'existaient
plus. Tous les etres fonctionnaient avec le silence des
fantomes. Un seul bruit arrivait maintenant a ses oreilles, la
voix du perroquet.

Comme pour la distraire, il reproduisait le tic tac du
tournebroche, l'appel aigu d'un vendeur de poisson, la scie du
menuisier qui logeait en face; et, aux coups de la sonnette,
imitait Mme Aubain.

-- Felicite! la porte! la porte!

Ils avaient des dialogues, lui, debitant a satiete les trois
phrases de son repertoire, et elle, y repondant par des mots
sans plus de suite, mais ou son coeur s'epanchait. Loulou,
dans son isolement, etait presque un fils, un amoureux. Il
escaladait ses doigts, mordillait ses levres, se cramponnait a
son fichu; et, comme elle penchait son front en branlant la
tete a la maniere des nourrices, les grandes ailes du bonnet
et les ailes de l'oiseau fremissaient ensemble.

Quand des nuages s'amoncelaient et que le tonnerre grondait,
il poussait des cris, se rappelant peut etre les ondees de ses
forets natales. Le ruissellement de l'eau excitait son delire;
il voletait eperdu, montait au plafond, renversait tout, et
par la fenetre allait barboter dans le jardin; mais revenait
vite sur un des chenets, et, sautillant pour secher ses
plumes, montrait tantot sa queue, tantot son bec.

Un matin du terrible hiver de 1837, qu'elle l'avait mis devant
la cheminee, a cause du froid, elle le trouva mort, au milieu
de sa cage, la tete en bas, et les ongles dans les fils de
fer. Une congestion l'avait tue, sans doute? Elle crut a un
empoisonnement par le persil; et malgre l'absence de toutes
preuves, ses soupcons porterent sur Fabu.

Elle pleura tellement que sa maitresse lui dit:

-- Eh bien! faites-le empailler!

Elle demanda conseil au pharmacien, qui avait toujours ete bon
pour le perroquet.

Il ecrivit au Havre. Un certain Fellacher se chargea de cette
besogne. Mais, comme la diligence egarait parfois les colis,
elle resolut de le porter elle-meme jusqu'a Honfleur.

Les pommiers sans feuilles se succedaient aux bords de la
route. De la glace couvrait les fosses. Des chiens aboyaient
autour des fermes; et les mains sous son mantelet, avec ses
petits sabots noirs et son cabas, elle marchait prestement,
sur le milieu du pave.

Elle traversa la foret, depassa le Haut-Chene, atteignit
Saint-Gatien.

Derriere elle, dans un nuage de poussiere et emportee par la
descente, une malle-poste au grand galop se precipitait comme
une trombe. En voyant cette femme qui ne se derangeait pas, le
conducteur se dressa par-dessus la capote, et le postillon
criait aussi, pendant que ses quatre chevaux qu'il ne pouvait
retenir acceleraient leur train; les deux premiers la
frolaient; d'une secousse de ses guides, il les jeta dans le
debord, mais furieux releva le bras, et a pleine volee, avec
son grand fouet, lui cingla du ventre au chignon un tel coup
qu'elle tomba sur le dos.

Son premier geste, quand elle reprit connaissance, fut
d'ouvrir son panier. Loulou n'avait rien, heureusement. Elle
sentit une brulure a la joue droite; ses mains qu'elle y porta
etaient rouges. Le sang coulait.

Elle s'assit sur un metre de cailloux, se tamponna le visage
avec son mouchoir, puis elle mangea une croute de pain, mise
dans son panier par precaution, et se consolait de sa blessure
en regardant l'oiseau.

Arrivee au sommet d'Ecquemauville, elle apercut les lumieres
de Honfleur qui scintillaient dans la nuit comme une quantite
d'etoiles; la mer, plus loin, s'etalait confusement. Alors une
faiblesse l'arreta; et la misere de son enfance, la deception
du premier amour, le depart de son neveu, la mort de Virginie,
comme les flots d'une maree, revinrent a la fois, et, lui
montant a la gorge, l'etouffaient.

Puis elle voulut parler au capitaine du bateau; et, sans dire
ce qu'elle envoyait, lui fit des recommandations.

Fellacher garda longtemps le perroquet. Il le promettait
toujours pour la semaine prochaine; au bout de six mois, il
annonca le depart d'une caisse; et il n'en fut plus question.
C'etait a croire que jamais Loulou ne reviendrait. "Ils me
l'auront vole!" pensait-elle.

Enfin il arriva, -- et splendide, droit sur une branche
d'arbre, qui se vissait dans un socle d'acajou, une patte en
l'air, la tete oblique, et mordant une noix, que l'empailleur
par amour du grandiose avait doree.

Elle l'enferma dans sa chambre.

Cet endroit, ou elle admettait peu de monde, avait l'air tout
a la fois d'une chapelle et d'un bazar, tant il contenait
d'objets religieux et de choses heteroclites.

Une grande armoire genait pour ouvrir la porte. En face de la
fenetre surplombant le jardin, un oeil-de-boeuf regardait la
cour; une table, pres du lit de sangle, supportait un pot a
l'eau, deux peignes, et un cube de savon bleu dans une
assiette ebrechee. On voyait contre les murs: des chapelets,
des medailles, plusieurs bonnes Vierges, un benitier en noix
de coco; sur la commode, couverte d'un drap comme un autel, la
boite en coquillages que lui avait donnee Victor; puis un
arrosoir et un ballon, des cahiers d'ecriture, la geographie
en estampes, une paire de bottines; et au clou du miroir,
accroche par ses rubans, le petit chapeau de peluche! Felicite
poussait meme ce genre de respect si loin, qu'elle conservait
une des redingotes de Monsieur. Toutes les vieilleries dont ne
voulait plus Mme Aubain, elle les prenait pour sa chambre.
C'est ainsi qu'il y avait des fleurs artificielles au bord de
la commode, et le portrait du comte d'Artois dans
l'enfoncement de la lucarne.

Au moyen d'une planchette, Loulou fut etabli sur un corps de
cheminee qui avancait dans l'appartement. Chaque matin, en
s'eveillant, elle l'apercevait a la clarte de l'aube, et se
rappelait alors les jours disparus, et d'insignifiantes
actions jusqu'en leurs moindres details, sans douleur, pleine
de tranquillite.

Ne communiquant avec personne, elle vivait dans une torpeur de
somnambule. Les processions de la Fete-Dieu la ranimaient.
Elle allait queter chez les voisines des flambeaux et des
paillassons afin d'embellir le reposoir que l'on dressait dans
la rue.

A l'eglise, elle contemplait toujours le Saint Esprit, et
observa qu'il avait quelque chose du perroquet. Sa
ressemblance lui parut encore plus manifeste sur une image
d'Epinal, representant le bapteme de Notre-Seigneur. Avec ses
ailes de pourpre et son corps d'emeraude, c'etait vraiment le
portrait de Loulou.

L'ayant achete, elle le suspendit a la place du comte
d'Artois, -- de sorte que, du meme coup d'oeil, elle les voyait
ensemble. Ils s'associerent dans sa pensee, le perroquet se
trouvant sanctifie par ce rapport avec le Saint-Esprit, qui
devenait plus vivant a ses yeux et intelligible. Le Pere, pour
s'enoncer, n'avait pu choisir une colombe, puisque ces betes-la
n'ont pas de voix, mais plutot un des ancetres de Loulou.
Et Felicite priait en regardant l'image, mais de temps a autre
se tournait un peu vers l'oiseau.

Elle eut envie de se mettre dans les demoiselles de la Vierge.
Mme Aubain l'en dissuada.

Un evenement considerable surgit: le mariage de Paul.

Apres avoir ete d'abord clerc de notaire, puis dans le
commerce, dans la douane, dans les contributions, et meme
avoir commence des demarches pour les eaux et forets, a
trente-six ans, tout a coup, par une inspiration du ciel, il
avait decouvert sa voie: l'enregistrement! et y montrait de si
hautes facultes qu'un verificateur lui avait offert sa fille,
en lui promettant sa protection.

Paul, devenu serieux, l'amena chez sa mere.

Elle denigra les usages de Pont-l'Eveque, fit la princesse,
blessa Felicite. Mme Aubain, a son depart, sentit un
allegement.

La semaine suivante, on apprit la mort de M. Bourais, en basse
Bretagne, dans une auberge. La rumeur d'un suicide se
confirma; des doutes s'eleverent sur sa probite. Mme Aubain
etudia ses comptes, et ne tarda pas a connaitre la kyrielle de
ses noirceurs: detournements d'arrerages, ventes de bois
dissimulees, fausses quittances, etc. De plus, il avait un
enfant naturel, et "des relations avec une personne de
Dozule".

Ces turpitudes l'affligerent beaucoup. Au mois de mars 1853,
elle fut prise d'une douleur dans la poitrine; sa langue
paraissait couverte de fumee, les sangsues ne calmerent pas
l'oppression; et le neuvieme soir elle expira, ayant juste
soixante-douze ans.

On la croyait moins vieille a cause de ses cheveux bruns, dont
les bandeaux entouraient sa figure bleme, marquee de petite
verole. Peu d'amis la regretterent, ses facons etant d'une
hauteur qui eloignait.

Felicite la pleura, comme on ne pleure pas les maitres. Que
Madame mourut avant elle, cela troublait ses idees, lui
semblait contraire a l'ordre des choses, inadmissible et
monstrueux.

Dix jours apres (le temps d'accourir de Besancon), les
heritiers survinrent. La bru fouilla les tiroirs, choisit des
meubles, vendit les autres, puis ils regagnerent
l'enregistrement.

Le fauteuil de Madame, son gueridon, sa chaufferette, les huit
chaises, etaient partis! La place des gravures se dessinait en
carres jaunes au milieu des cloisons. Ils avaient emporte les
deux couchettes, avec leurs matelas, et dans le placard on ne
voyait plus rien de toutes les affaires de Virginie. Felicite
remonta les etages, ivre de tristesse.

Le lendemain il y avait sur la porte une affiche;
l'apothicaire lui cria dans l'oreille que la maison etait a
vendre.

Elle chancela, et fut obligee de s'asseoir.

Ce qui la desolait principalement, c'etait d'abandonner sa
chambre, -- si commode pour le pauvre Loulou. En l'enveloppant
d'un regard d'angoisse, elle implorait le Saint-Esprit, et
contracta l'habitude idolatre de dire ses oraisons agenouillee
devant le perroquet. Quelquefois, le soleil entrant par la
lucarne frappait son oeil de verre, et en faisait jaillir un
grand rayon lumineux qui la mettait en extase.

Elle avait une rente de trois cent quatre-vingts francs,
leguee par sa maitresse. Le jardin lui fournissait des
legumes. Quant aux habits, elle possedait de quoi se vetir
jusqu'a la fin de ses jours, et epargnait l'eclairage en se
couchant des le crepuscule.

Elle ne sortait guere, afin d'eviter la boutique du
brocanteur, ou s'etalaient quelques-uns des anciens meubles.
Depuis son etourdissement, elle trainait une jambe; et, ses
forces diminuant, la mere Simon, ruinee dans l'epicerie,
venait tous les matins fendre son bois et pomper de l'eau.

Ses yeux s'affaiblirent. Les persiennes n'ouvraient plus. Bien
des annees se passerent. Et la maison ne se louait pas, et ne
se vendait pas.

Dans la crainte qu'on ne la renvoyat, Felicite ne demandait
aucune reparation. Les lattes du toit pourrissaient; pendant
tout un hiver son traversin fut mouille. Apres Paques, elle
cracha du sang.

Alors la mere Simon eut recours a un docteur. Felicite voulut
savoir ce qu'elle avait. Mais, trop sourde pour entendre, un
seul mot lui parvint: "Pneumonie." Il lui etait connu, et elle
repliqua doucement:

-- Ah! comme Madame, trouvant naturel de suivre sa maitresse.

Le moment des reposoirs approchait.

Le premier etait toujours au bas de la cote, le second devant
la poste, le troisieme vers le milieu de la rue. Il y eut des
rivalites a propos de celui-la; et les paroissiennes
choisirent finalement la cour de Mme Aubain.

Les oppressions et la fievre augmentaient. Felicite se
chagrinait de ne rien faire pour le reposoir. Au moins, si
elle avait pu y mettre quelque chose! Alors elle songea au
perroquet. Ce n'etait pas convenable, objecterent les
voisines. Mais le cure accorda cette permission; elle en fut
tellement heureuse qu'elle le pria d'accepter, quand elle
serait morte, Loulou, sa seule richesse.

Du mardi au samedi, veille de la Fete-Dieu, elle toussa plus
frequemment. Le soir son visage etait grippe, ses levres se
collaient a ses gencives, des vomissements parurent; et le
lendemain, au petit jour, se sentant tres bas, elle fit
appeler un pretre.

Trois bonnes femmes l'entouraient pendant l'extreme-onction.
Puis elle declara qu'elle avait besoin de parler a Fabu.

Il arriva en toilette des dimanches, mal a son aise dans cette
atmosphere lugubre.

-- Pardonnez-moi, dit-elle avec un effort pour etendre le bras,
je croyais que c'etait vous qui l'aviez tue!

Que signifiaient des potins pareils? L'avoir soupconne d'un
meurtre, un homme comme lui! et il s'indignait, allait faire
du tapage.

-- Elle n'a plus sa tete, vous voyez bien!

Felicite de temps a autre parlait a des ombres.

Les bonnes femmes s'eloignerent. La Simonne dejeuna.

Un peu plus tard, elle prit Loulou, et, l'approchant de
Felicite:

-- Allons! dites-lui adieu!

Bien qu'il ne fut pas un cadavre, les vers le devoraient; une
de ses ailes etait cassee, l'etoupe lui sortait du ventre.
Mais, aveugle a present, elle le baisa au front, et le gardait
contre sa joue. La Simonne le reprit, pour le mettre sur le
reposoir.




V


Les herbages envoyaient l'odeur de l'ete; des mouches
bourdonnaient; le soleil faisait luire la riviere, chauffait
les ardoises. La mere Simon, revenue dans la chambre,
s'endormait doucement.

Des coups de cloche la reveillerent; on sortait des vepres. Le
delire de Felicite tomba. En songeant a la procession, elle la
voyait, comme si elle l'eut suivie.

Tous les enfants des ecoles, les chantres et les pompiers
marchaient sur les trottoirs tandis qu'au milieu de la rue,
s'avancaient premierement: le suisse arme de sa hallebarde, le
bedeau avec une grande croix, l'instituteur surveillant les
gamins, la religieuse inquiete de ses petites filles; trois
des plus mignonnes, frisees comme des anges, jetaient dans
l'air des petales de roses; le diacre, les bras ecartes,
moderait la musique; et deux encenseurs se retournaient a
chaque pas vers le Saint-Sacrement, que portait, sous un dais
de velours ponceau tenu par quatre fabriciens, M. le cure,
dans sa belle chasuble. Un flot de monde se poussait derriere,
entre les nappes blanches couvrant le mur des maisons; et l'on
arriva au bas de la cote.

Une sueur froide mouillait les tempes de Felicite. La Simonne
l'epongeait avec un linge, en se disant qu'un jour il lui
faudrait passer par la.

Le murmure de la foule grossit, fut un moment tres fort,
s'eloignait.

Une fusillade ebranla les carreaux. C'etait les postillons
saluant l'ostensoir. Felicite roula ses prunelles, et elle
dit, le moins bas qu'elle put:

-- Est il bien? tourmentee du perroquet.

Son agonie commenca. Un rale, de plus en plus precipite, lui
soulevait les cotes. Des bouillons d'ecume venaient aux coins
de sa bouche, et tout son corps tremblait.

Bientot, on distingua le ronflement des ophicleides, les voix
claires des enfants, la voix profonde des hommes. Tout se
taisait par intervalles, et le battement des pas, que des
fleurs amortissaient, faisait le bruit d'un troupeau sur du
gazon.

Le clerge parut dans la cour. La Simonne grimpa sur une chaise
pour atteindre a l'oeil-de-boeuf, et de cette maniere dominait
le reposoir.

Des guirlandes vertes pendaient sur l'autel, orne d'un falbala
en point d'Angleterre. Il y avait au milieu un petit cadre
enfermant des reliques, deux orangers dans les angles, et,
tout le long, des flambeaux d'argent et des vases en
porcelaine, d'ou s'elancaient des tournesols, des lis, des
pivoines, des digitales, des touffes d'hortensias. Ce monceau
de couleurs eclatantes descendait obliquement, du premier
etage jusqu'au tapis se prolongeant sur les paves; et des
choses rares tiraient les yeux. Un sucrier de vermeil avait
une couronne de violettes, des pendeloques en pierres
d'Alencon brillaient sur de la mousse, deux ecrans chinois
montraient leurs paysages. Loulou, cache sous des roses, ne
laissait voir que son front bleu, pareil a une plaque de
lapis.


Les fabriciens, les chantres, les enfants se rangerent sur les
trois cotes de la cour. Le pretre gravit lentement les
marches, et posa sur la dentelle son grand soleil d'or qui
rayonnait. Tous s'agenouillerent. Il se fit un grand silence.
Et les encensoirs, allant a pleine volee, glissaient sur leurs
chainettes.

Une vapeur d'azur monta dans la chambre de Felicite. Elle
avanca les narines, en la humant avec une sensualite mystique;
puis ferma les paupieres. Ses levres souriaient. Les
mouvements de son coeur se ralentirent un a un, plus vagues
chaque fois, plus doux, comme une fontaine s'epuise, comme un
echo disparait; et, quand elle exhala son dernier souffle,
elle crut voir, dans les cieux entr'ouverts, un perroquet
gigantesque, planant au-dessus de sa tete.




Erreurs typographiques:

=buttaient= remplace par =butaient=
